Jakiej narodowości był Ernesto Guevara?
Czy Molier był także aktorem?
Którą część ciała zachwala Irena Kwiatkowska w filmie „Hallo Szpicbródka”?
Które zwierzę przywołujemy: basia, basia, basia?
Jak nazywa się chorobliwa skłonność do kradzieży, często drobnych przedmiotów o niewielkiej wartości?
Jak miał na imię ostatni patriarcha księgi rodzaju, ulubiony syn Jakuba i Racheli?
Zdobycie przez Rosjan której części Warszawy stało się faktycznym końcem Insurekcji Kościuszkowskiej?
Jak nazywa się język międzynarodowy, stworzony w 1887 roku przez Ludwika Zamenhofa?
W którym roku miała miejsce rewolucja październikowa w Rosji?
Jakim wspólnym słowem określa się wiązankę kwiatów i zapach wina?
Jak nazywa się znak podwyższający dźwięk o pół tonu?
W którym roku został utworzony Pakt Północnoatlantycki (NATO)?
Cholera to choroba wirusowa czy bakteryjna?
Jak nazywa się urządzenie do wprowadzania do komputera obrazów: rysunków, fotografii, map itp..?
Kto był I sekretarzem KC PZPR w momencie rozpoczęcia budowy Huty Katowice?
Kto pomógł nieść krzyż Jezusowi w drodze na Golgotę?
Michaił Gorbaczow został odznaczony Pokojową Nagrodą Nobla w 1990 r. Był wtedy Prezydentem Rosji czy ZSRR?
Jak nazywa się wyrażenie składające się z dwu lub więcej wyrazów bliskoznacznych lub synonimicznych?
Jak nazywała się żona króla Egiptu Amenhotepa IV?
Czy Krzysztof Kolumb i Vasco da Gama urodzili się w tym samym państwie?
Jakim terminem określa się czworoboczny dziedziniec w zabudowaniach klasztornych, otoczony krużgankami, z małym ogródkiem?
Jak nazywa się duchowny pełniący obowiązki duszpasterskie w wojsku, więzieniu, szpitalu?
Jaką nazwę noszą tradycyjne uroczystości obchodzone w Polsce z okazji ukończenia zbioru?
W którym wieku miała miejsce wyprawa tysiąca?
Jak nazywał się polski pilot, który jako pierwszy w roku 1933 przeleciał południowy Atlantyk na trasie Afryka–Ameryka Południowa?
Jak nazywamy każde zwierzę płci żeńskiej?
Jak nazywamy liczbę podniesioną do trzeciej potęgi?
Do którego zakonu należał ksiądz Piotr Skarga?
Ile współrzędnych trzeba podać, żeby określić położenie punktu na płaszczyźnie?
Który reżyser zadebiutował w kinie wcześniej: Andrzej Wajda czy Krzysztof Zanussi?
Jak nazywa się lina mocująca statek do nabrzeża?
Jak nazywa się dział teologii zajmujący się wiedzą o aniołach?
Czy prawosławni i protestanci są chrześcijanami?
W których latach roku rozpoczęto produkcję samochodu osobowego Fiat 126p w Bielsku-Białej – siedemdziesiątych czy osiemdziesiątych?
Która ze stolic Europy Zachodniej jest siedzibą Organizacji Narodów Zjednoczonych ds. Oświaty, Nauki i Kultury, czyli UNESCO?
Proszę dokończyć przysłowie: „Kto pod kim dołki kopie...”
Który z cesarzy niemieckich ustanowił arcybiskupstwo polskie w Gnieźnie?
Bretania to region leżący we Francji czy Wielkiej Brytanii?
Jak nazywa się mała czterostrunowa hawajska gitara?
Co jest główną nagrodą na Festiwalu Piosenki Rosyjskiej w Zielonej Górze?
W którym wieku żył Wiktor Hugo?
W której części „Dziadów” Mickiewicz umieścił Wielką Improwizację?
Na czym grał Jankiel w „Panu Tadeuszu”?
Znaki chromatyczne (bemol, krzyżyk, kasownik) stawiane są nad nutą, przed nutą czy zamiast nuty?
Jakie zwierzątko nazywane jest Maleństwem w „Kubusiu Puchatku”?
Który król zasiadł na tronie polskim po Henryku Walezym w 1575 roku?
Na którym cmentarzu spoczywają Maria Konopnicka i Artur Grottger?
W którym państwie wydawany jest dziennik „The Guardian”?
Czy w przyrodzie występują dęby wiecznie zielone?
Czy mątwy mają muszle?
Jaką częścią korony austriackiej był halerz?
Jak nazywani byli wodzowie macedońscy, którzy po śmierci Aleksandra podzielili jego państwo?
Z którego państwa pochodzi Gabriel Garcia Marquez, laureat literackiej Nagrody Nobla, autor „Stu lat samotności”?
Jak nazywa się zagłębienie w górnej części lufy broni skałkowej, do której sypie się proch?
Czyje imię nosi warszawskie lotnisko Okęcie?
Kto był założycielem Uniwersytetu Wileńskiego?
Jak nazywa się jednostka miary kąta płaskiego, używana główne w nawigacji morskiej, równa 1/32 kąta pełnego?
Proszę podać datę zamachu na WTC.
Która królowa angielska była ostatnią cesarzową Indii?
Do której dynastii należeli August II Mocny i August III panujący w Polsce?
W którym mieście wznosi się Złota Góra, na której ostatnio stanął 14-metrowy pomnik Jana Pawła II?
W jaki sposób przemieszczają się osoby poruszające się per pedes?
W którym roku został utworzony Międzynarodowy Trybunał Karny dla byłej Jugosławii?
Czy Malta należy do Unii Europejskiej?
Czy temperatura topnienia rtęci jest wyższa czy niższa od zera stopni Celsjusza?
Jak nazywa się polski reżyser twórca filmów „Róża”, „Drogówka” i „Dom zły”?
Który z malarzy stworzył „Autoportret z zabandażowanym uchem”?
Jak nazywał się popularny, ukazujący się wiele lat na antenie, prowadzony przez Stanisławę Ryster, teleturniej?
Z czego składa się orzeczenie imienne?
Czy Łotwa należy do NATO?
Córką którego króla była Katarzyna Jagiellonka?
Na której planecie Układu słonecznego znajdują się Doliny Marinerów?
Kto był najlepszym przyjacielem Achillesa i uczestnikiem wojny trojańskiej; zginął z rąk Hektora?
Który dzwon jest starszy: Dzwon Zygmunta czy Big Ben?
Kto w 33 dni po Amundsenie dotarł do Bieguna Południowego, a w drodze powrotnej zmarł z wyczerpania?
Z ilu państw członków składa się Rada Bezpieczeństwa ONZ?
Jak z łaciny nazywa się przejście majątku spod władzy kościelnej pod świecką?
Katedra Notre Dame to symbol którego miasta?
Który alfabet został opracowany wcześniej: cyrylica czy grażdanka?
Czy istnieją ssaki posiadające zdolność lotu?
W którym stanie USA znajdują się San Diego i San Francisco?
Która figura geometryczna może być pitagorejska, ostrokątna, indyjska, egipska?
Przedstawicielem którego kierunku literackiego był Norwid?
Jak nazywa się część przyrządu elektronicznego służąca do doprowadzania lub odprowadzania nośników ładunku?
Który zespół muzyczny wydał albumy „Emu” i „Elf”?
Jak nazywamy komórkę powstałą po połączeniu się gamety męskiej i żeńskiej?
W którym wieku rzeźbiarz Jan Wnęk odbył pierwsze loty na własnej lotni?
Nad którym morzem leżą porty w Rotterdamie, Hamburgu?
Jakie państwo po raz pierwszy zastosowało gazy bojowe podczas I wojny światowej?
Kto jest autorem książek „Na tropach Smętka”, „Ziele na kraterze” i wielu innych?
„Half pipe” to termin związany z którą dyscypliną sportową zimową?
Do którego oceanu uchodzą największe rzeki kuli ziemskiej: Amazonka, Kongo i Missisipi?
Kto grał z gospodarzami w meczu finałowym w mistrzostwach świata w piłce nożnej w Argentynie w 1978 roku?
Który król polski skazał Stanisława ze Szczepanowa za zdradę stanu na śmierć?
W którym roku Lech Wałęsa otrzymał pokojową nagrodę Nobla?
Kto przez wiele lat prowadził program dla majsterkowiczów „Zrób to sam”?
W której dyscyplinie sportu rekordzistą świata był Janusz Sidło?
Na terenie którego państwa wznosi się najwyższy szczyt Hindukuszu, który nazywa się Tiricz Mir?
Jak nazywa się europejski półwysep, na którym istniał Emirat Grenady?
Z ilu części (pieśni, ksiąg) składa się „Odyseja”?
Któremu procesowi należy poddać ropę naftową, aby otrzymać z niej użyteczne produkty?
Jak nazywa się odmiana czasownika przez osoby, czasy, tryby, liczby, strony?
Wizerunek którego króla znajduje się na banknocie 100-złotowym?
Ile medali zdobył na Olimpiadzie w Monachium amerykański pływak Mark Spitz?
W której balladzie Adam Mickiewicz deklarował: „czucie i wiara silniej mówi do mnie niż mędrca szkiełko i oko”?
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Francji?
Czyją siedzibą jest Kapitol w Waszyngtonie?
Czy człowiek wytwarza w organizmie witaminę C?
Jak nazywa się ta część rośliny, której zasadniczą funkcją jest fotosynteza?
Na którym kontynencie toczyła się w XIX w. tzw. wojna o saletrę?
Jak nazywa się narodowy taniec węgierski?
Przeciwnikiem którego detektywa był geniusz zła, profesor Moriarty?
Czy Wielkie Jeziora Amerykańskie są słodkowodne czy słonowodne?
Jak nazywamy tymczasowe pozbawienie wolności osoby podejrzanej, przed osądzeniem jej sprawy przez sąd?
Czy Hindenburg z oznaczeniem LZ-129 to był niemiecki okręt wojenny?
Który Prezes Narodowego Banku Polskiego uczestniczył w denominacji złotego w 1995 roku?
Podkanclerzem którego polskiego króla był kronikarz Janko z Czarnkowa?
Jak nazywał się wielki amerykański bank, którego upadłość w październiku 2008 r. spowodowała kryzys finansowy?
Kto jest autorem powieści pt. „Dżuma”?
Za której prezydentury Józef Piłsudski dokonał zamachu stanu?
Czy Greenpeace działa w Polsce?
Czy rzeka Ural wpada do Morza Kaspijskiego?
Ile osi symetrii ma elipsa?
Czy dinozaury należały do kręgowców?
Jak nazywała się waluta obowiązująca w II Rzeczypospolitej przed reformą Grabskiego i wprowadzeniem złotego?
Czy Ernest Hemingway otrzymał literacką nagrodę Nobla?
Pierwszy lutego to który dzień roku?
Który zespół nagrał płyty: „Revolver”, „Help”, „Let it be”?
Nad którą rzeką leży Tomaszów Mazowiecki?
W której dyscyplinie sportu nagrodą za zwycięstwo jest Puchar Davisa?
Który z wielkich kompozytorów utracił słuch, a pomimo to tworzył, a nawet czasem występował jako dyrygent?
Która cieśnina łączy Morze Śródziemne z Oceanem Atlantyckim?
Ile wynosi pierwiastek kwadratowy z liczby 25?
W którym wieku nadano szlachcie przywilej koszycki?
Jak ma na imię smerf, który uwielbia przeglądać się w lustrze?
Honoriusz Balzac ożenił się 4 miesiące przed śmiercią. Jak nazywała się polska szlachcianka, którą poślubił?
Która polska pianistka została laureatką I nagrody w pierwszym po wojnie Międzynarodowym Konkursie Chopinowskim w 1949 roku?
Jakie imię nosi tytułowy bohater powieści Bolesława Prusa „Faraon”?
Grenlandia jest autonomiczną częścią którego państwa?
Czy jemioła to drzewo?
Jak w mitologii rzymskiej nazywała się bogini wiosennego kwitnienia?
W którym roku odbył się słynny Zjazd Gnieźnieński?
Przybyli do Betlejem i grają skocznie Dzieciąteczku – o kogo chodzi?
Jak nazywał się herold wojsk greckich o przysłowiowym, donośnym głosie, postać z „Iliady” Homera?
Jakiej narodowości byli pierwsi biali osadnicy w RPA?
Ile listów św. Piotra zawiera Nowy Testament?
Kto wyreżyserował film „Ojciec Chrzestny”?
Jak nazywa się najgłębsze jezioro świata?
Kto dowodził wojskami Kartaginy podczas II wojny punickiej?
Ile książek o Królu Maciusiu napisał Janusz Korczak?
Jak nazywał się średniowieczny władca, niepodlegający niczyjej zwierzchności?
Jaki tytuł nosiło wychodzące w latach 1765–85, redagowane m.in. przez Ignacego Krasickiego, najbardziej zasłużone czasopismo królewskiego obozu reform?
Jak nazywa się główny bohater zabawy ludowej związanej z legendą o napadzie tatarskim w Krakowie, jeżdżący na drewnianym koniu?
Czy Maria Skłodowska Curie miała dzieci?
W którym mieście europejskim po raz pierwszy ruszyło metro?
Kto w latach 1918–22 był Naczelnikiem Państwa, a w roku 1920 został mianowany Marszałkiem Polski?
Z jakiej rośliny, oprócz buraka, wyrabia się cukier?
W którym archipelagu leży atol Midway?
Czy rozgwiazdy są zwierzętami drapieżnymi?
Który król polski wzniósł w Warszawie kolumnę o wysokości 22 metrów, którą uwieńczył posąg króla Zygmunta?
Które miasto jest siedzibą szwedzkiego dworu królewskiego?
Która dynastia objęła tron francuski po Walezjuszach?
Który cesarz rzymski przed samobójstwem powiedział: „Jakiż artysta ginie w mojej osobie”?
Czy rzeczownik i czasownik to części zdania?
W którym dziele Adam Mickiewicz opisał koncert Jankiela?
Który władca był koronowany w 1025 r. po Bolesławie Chrobrym?
Czy liczba ksiąg Biblii według katolików i protestantów jest taka sama?
Pięć tygodni – ile to dni?
W którym mieście rozgrywa się akcja „Ziemi obiecanej”?
W której bitwie zginął Henryk II Pobożny?
Jak nazywa się tajne głosowanie z użyciem białych i czarnych kartek, słowo pochodzi z francuskiego?
„Hamlet”, „Makbet”, „Król Lear” – czy któraś z tych sztuk Shakespeare'a nie jest tragedią?
Czy przymiotniki odmienia się przez przypadki?
Jak nazywa się ciasto pieczone na rożnie?
Czy szkło jest dobrym przewodnikiem prądu?
Jak nazywała się mała poduszeczka umieszczana pod suknią, poniżej talii, w celu uzyskania wydęcia sukni?
Jaki lud zamieszkiwał i zamieszkuje Puszczę Białą?
Jak nazywa się element kwiatu produkujący pyłek, składający się u roślin okrytonasiennych z główki i nitki?
Które zwierzęta były młode w tytule filmu Jarosława Żamojdy?
Jak w tenisie nazywa się przerzucenie piłki wysokim łukiem ponad przeciwnikiem?
Jak nazywa się masa rogowa z pancerzy żółwi morskich?
Jak nazywa się dwuelektrodowy przyrząd elektronowy, lampowy lub półprzewodnikowy, łatwo przewodzący prąd elektryczny w jednym kierunku, a w drugim słabo?
Jaka liczba pojawia się w tytule popularnego serialu o młodzieży z Beverly Hills?
Jaką inną nazwę nosi lasso?
Z kim Paul McCartney nagrał utwór „Say, say, say”?
Jak nazywa się żaba, jedna z głównych postaci „The Muppet Show”?
Który kompozytor jest autorem operetki „Kraina uśmiechu”?
Jeżeli dwie różne żarówki połączone są szeregowo to natężenie prądu płynącego w każdej z nich jest jednakowe czy różne?
Który car zniósł poddaństwo chłopów w Rosji?
W którym roku polski rząd na uchodźstwie został przeniesiony z Francji do Wielkiej Brytanii?
Kolekcjoner zabytkowych monet to...?
W którym wieku Konrad Mazowiecki sprowadził na ziemie polskie rycerzy krzyżackich?
Który metal ze względu na bardzo wysoką temperaturę topnienia używany jest w żarówkach?
Który reżyser polski jest twórcą filmów „Pociąg”, „Matka Joanna od Aniołów” i „Faraon”?
Do którego kraju wkroczyły w 1968 r. wojska Układu Warszawskiego?
Czy Nigeria jest państwem niepodległym?
Czyje imię nosi Teatr Ateneum w Warszawie?
Stolicą którego państwa jest Chartum?
Brom w temperaturze pokojowej ma postać stałą, gazową czy ciekłą?
Na której wyspie Morza Śródziemnego leży miasto Syrakuzy?
Kto napisał powieść o romansie Anny Kareniny z Aleksym Wrońskim?
Którą miejscowość Zbigniew Wodecki w piosence określił jako polskie Barbados?
Którą dyscyplinę uprawiał Jerzy Kulej, złoty medalista igrzysk olimpijskich?
Wynik mnożenia dwóch liczb rzeczywistych o dwóch różnych znakach jest dodatni czy ujemny?
Kto był kanclerzem RFN przed Helmutem Kohlem?
W którym roku podpisano pokój oliwski?
Kto został dowódcą Armii Krajowej po aresztowaniu gen Stefana „Grota” Roweckiego?
Kto zwyciężył w bitwie, która rozegrała się pod Legnicą w roku 1241 pomiędzy wojskami polskimi i tatarskimi?
Drożdże to grzyby jedno- czy wielokomórkowe?
W którym programie Polskiego Radia nadawana jest audycja „Radiowy Dom Kultury”?
Słowo okamgnienie to jeden czy dwa wyrazy?
Jak nazywa się gród kultury łużyckiej z wczesnej epoki żelaza, odkryty w 1933 r. w Wielkopolsce?
Jakiego koloru był królik z książki „Alicja w krainie czarów”?
Republika Indonezji przecina równik, Zwrotnik Raka czy Koziorożca?
Jak nazywa się nauka zajmująca się badaniami kultur różnych ludów?
Jak nazywa się wokalistka zespołu Bajm?
Czy ocelot jest drapieżnikiem?
Jaką funkcję sprawował podczas II wojny światowej admirał Chester Wiliam Nimitz?
Które państwo zajmuje większość półwyspu zwanego Azją Mniejszą?
Ile planet znajduje się w naszym układzie słonecznym?
Przez które państwa płynie rzeka Tag?
Argentyna, Boliwia, Brazylia, Chile – w którym z tych krajów hiszpański nie jest językiem urzędowym?
Jak w tenisie i piłce nożnej nazywa się uderzenie piłki w locie zanim uderzy ziemię?
Kto opisał w „Księdze dżungli” dzieje chłopca wychowanego przez wilki?
Nad którą rzeką leżą Suwałki?
Ile razy w ciągu roku Ziemia okrąża Słońce?
Kto w kościele katolickim mianuje biskupa?
Jak miała na imię amerykańska artystka jazzowa Fitzgerald?
Jak brzmi liczba mnoga słowa protokół?
Flamandowie czy Walonowie mają więcej mieszkańców w Belgii?
Nad jaką rzeką leży Białystok?
Polidaktylia to wada rozwojowa polegająca na występowaniu nadmiernej liczby czego?
Która konstytucja została uchwalona w Polsce wcześniej: marcowa czy kwietniowa?
Jak brzmi imię Hermaszewskiego, pierwszego polskiego kosmonauty?
Jak ma na imię główny bohater dramatu Juliusza Słowackiego „Kordian”?
Skrót CEPiK oznacza centralną ewidencję pojazdów i kogo?
W którym mieście Irena Szewińska zdobyła swój pierwszy złoty medal olimpijski?
Co wynalazł angielski matematyk Hadley w roku 1731?
W którym obozie rotmistrz Pilecki współorganizował konspirację?
Jak brzmi tytuł powieści Stefana Żeromskiego wydanej w 1912 roku, która opowiada o wydarzeniach powstania styczniowego?
Jak nazywa się kwas, który tworzy się podczas wysiłku fizycznego w mięśniach?
Który starożytny władca miał strzec się id marcowych według wyroczni?
Jak nazywa się mauzoleum, w którym spoczywają najwybitniejsi przedstawiciele sztuki, kultury i nauki przy Kościele św. Piotra w Krakowie?
Nazwa którego tańca węgierskiego występuje w tytule słynnej operetki Imre Kalmana?
W którym mieście działa kompleks handlowo-rozrywkowy Złote Tarasy?
Która dzielnica Londynu jest centrum systemu finansowego, siedzibą wielu giełd finansowych, akcyjnych i walutowych?
Ile świec mieści się na chanukowej lampce?
Która z części mowy – przymiotnik, partykuła, czy przysłówek odmienia się przez przypadki?
Któremu filmowi pierwszemu udało się zdobyć 11 Oscarów?
Jaki symbol chemiczny ma siarka?
Jaką nazwę nosi alkaloid służący do rozszerzania źrenicy?
Jak nazywa się napój alkoholowy podawany przez posiłkiem dla pobudzenia apetytu?
Jak nazywała się dynastia włoska panująca w Mediolanie, z której wywodziła się polska królowa Bona?
Która planeta Układu Słonecznego ma największą masę?
Jak nazywał się kolega żaby Moniki, bohater popularnego w latach 90. programu „Ciuchcia”?
W którym roku rozpadły się Austro-Węgry?
Dokończ przysłowie: „i wilk syty, i ...”
O której legendarnej wyspie opowiada Platon w dialogach „Timaios” i „Kritias”?
Jak nazywał się etnograf polski, któremu zawdzięczamy olbrzymią wiedzę o wsi i folklorze polskim XIX wieku?
W którym państwie prezydent Giorgio Napolitano został wybrany na drugą kadencję?
W którym roku został utworzony Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich?
Jak nazywają się żydowskie księgi praw i przepisów religijnych?
W 2006 roku Pluton stracił status planety. Która planeta jest obecnie najmniejsza w Układzie Słonecznym?
Podczas wybuchu którego wulkanu zginął rzymski pisarz i przyrodnik Pliniusz Starszy?
Jak nazywa się odmiana mosiądzu zawierająca do 20% cynku (reszta to miedź), o złotawej barwie, używana m.in. do wyrobu taniej biżuterii?
Mianem której Rzeszy określano Niemcy za Hitlera?
Jak w pokerze nazywa się układ czterech jednakowych kart?
Kto był partnerem Olivii Newton-John w musicalu „Grease”?
Co było waleczne w tytule filmu Mela Gibsona nagrodzonego Oscarami w 1996 roku?
Kto wygrał bitwę pod Trafalgarem?
Jak miał na imię francuski malarz Gauguin?
Onomatopeja to dźwiękonaśladownictwo czy nowoczesna forma wiersza?
Jak nazywa się pozłacana statuetka przyznawana od 1929 roku przez Akademię Nauk i Sztuk Filmowych w Los Angeles?
Jak nazywa się w ludowych tańcach uderzenie w podskoku obcasem o obcas?
Jak nazywa się drewniana lalka, która w powieści Carlo Collodiego stała się chłopcem?
Dwie bitwy nad Marną miały miejsce podczas I czy II wojny światowej?
Jak nazywa się pracownia rzeźbiarza, malarza?
Jak nazywa się miasto w Bawarii, w którym we wzniesionym przez Ryszarda Wagnera teatrze corocznie odbywają się festiwale muzyczne?
Jaki tytuł nosiła debiutancka płyta Justyny Steczkowskiej?
W którym roku generał Józef Haller dokonał symbolicznych zaślubin Polski z morzem?
Jak nazywamy liczbę, przez którą dzielimy?
Który polski malarz jest autorem XIX-wiecznego obrazu „Wernyhora”?
Jakie imię nosiła pierwsza żona Napoleona Bonaparte?
Jakie pokrewieństwo łączyło Jacka Soplicę i Sędziego?
Jak nazywały się rzymskie wodociągi?
Który wybitny lekarz niemiecki żyjący na przełomie XIX i XX wieku odkrył prątka gruźlicy?
Miasto Stambuł nazywało się wcześniej Konstantynopol. A jak nazywało się to miasto w starożytności?
W którym roku urodził się Bolesław Prus?
Kto pokonał rzymskiego wodza Pompejusza Wielkiego pod Farsalos w 48 r p.n.e.?
Jak nazywa się wewnętrzne prawo Kościoła katolickiego?
Jak nazywa się skrzynka z otworem, do której wrzuca się karty wyborcze?
Jak nazywa się teoria głosząca, że nic nie jest absolutnie prawdziwe i zależy od indywidualnych odczuć każdego człowieka?
W którym roku została uchwalona przez ONZ „Deklaracja praw dziecka”?
Kto jest autorem trzech praw dynamiki?
Jak nazywa się rodowa organizacja społeczeństwa, w którym mężczyzna pełni dominującą rolę?
Jodyna to roztwór jodu w wodzie czy alkoholu?
Z jakimi dwoma państwami graniczy Mongolia?
Jaką nazwę nosi zupa przyrządzona z krwi kaczki lub gęsi?
Z którego z krajów europejskich w większości pochodzili przodkowie Burów zwanych Afrykanerami?
Z którego kontynentu pochodzi język suahili
Jak nazywał się amerykański lotnik, który jako pierwszy przeleciał samotnie Atlantyk w 1927 roku?
Co mierzymy w woltach?
W którym wieku miały miejsce trzy rozbiory Polski?
Jak nazywa się cieśnina między wyspami Uznam i Wolin?
Jak nazywa się nauka o Bogu?
Jak się nazywa jedyna ruchoma kość czaszki człowieka?
Która postać w Dolinie Muminków pisze pamiętnik z własnej młodości?
W latach 30-tych XX w. w Nowym Jorku powstał budynek, który był przez długi czas najwyższy na świecie. Jak się nazywa?
Jak obecnie nazywa się największe miasto wschodniego wybrzeża Ameryki Północnej, założone pod nazwą Nowy Amsterdam?
Jak nazywa się zjawisko zmniejszania się wytrzymałości materiału przy długotrwałych obciążeniach zmiennych?
W której powieści Henryka Sienkiewicza występuje postać Marka Winicjusza?
W którym państwie leży miasto Marrakesz?
Kto był pierwszym kanclerzem Rzeszy Niemieckiej?
Czy liofilizacja żywności to pozbawienie jej wody czy tłuszczu?
Ile punktów wspólnych mogą mieć 4 proste równolegle?
W jakim czasie światło przemierza milion kilometrów: w około trzy sekundy, trzy minuty czy trzy godziny?
Dokończ przysłowie: „ręka rękę...”?
Z ilu okresów składa się układ okresowy pierwiastków?
Doktor Judym to postać z której powieści Stefana Żeromskiego?
Jaką śmiercią zmarła królowa Bona?
Cyprys jest drzewem iglastym czy liściastym?
Czy Belgia jest członkiem ONZ?
Jak nazywa się jedno z podstawowych w rolnictwie światowym zbóż uprawiane na bardzo nawodnionych polach?
Perukowiec to krzew, ptak czy gad?
Dialekt joński używany w starożytności to część którego języka?
Jak miała na imię matka św. Jana Chrzciciela?
Ile waży wątroba dorosłego człowieka – więcej czy mniej niż kilogram?
Wokalistkami którego brytyjskiego girlsbandu były Mel C. i Victoria Adams?
W którym państwie był produkowany samochód terenowy o nazwie ARO 10?
Jak nazywał się amerykański aktor, który zagrał główne role w filmach: „Buntownik z wyboru”, „Na wschód od Edenu”?
Które owady afrykańskie powodują znaczne szkody zjadając drewno?
Ile pełnych lat trwała I wojna światowa?
Ile to jest dwanaście podzielić na cztery?
Jaki jest symbol chemiczny węgla?
Ilu kierowców przypada na jeden samochód w wyścigu 24 godziny Le Mans?
Które miasto do 1960 r. było stolicą Brazylii?
Czy Tokio leży na tej samej wyspie co wulkan Fudżi?
Jak nazywał się dawniej wóz do przewożenia amunicji artyleryjskiej?
W którym mieście znajduje się siedziba ONZ?
Jakiej narodowości był słynny kompozytor Aram Chaczaturian?
W ile koni był zaprzężony kabriolet?
Czy tytuł opery Giuseppe Verdiego „Traviata” jest równocześnie imieniem głównej bohaterki tej opery?
Kto był ojcem Bolesława III Krzywoustego?
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Afryki?
Sto gramów którego owocu ma więcej kalorii: arbuza czy winogron?
Co oznaczają słowa „Dies irae”?
Na którym zwierzęciu nie należy dzielić skóry?
Na którą literę alfabetu zaczynały się imiona chłopców, słuchaczy akademii pana Kleksa?
Który styl architektoniczny reprezentuje krzyżacki zamek w Malborku?
W którym niemieckim mieście stoi późnobarokowy zespół pałacowy Zwinger?
Jak nazywa się forma zabezpieczenia spłaty długu na nieruchomości?
Między Rzymem a Kartaginą doszło do trzech wojen zwanych punickimi. Która z nich zakończyła się zwycięstwem Kartaginy?
W którym wieku papieże znajdowali się w tzw. niewoli awiniońskiej?
Jak nazywała się rodzinna wioska Jacka i Placka?
Jak nazywały się noszone dawniej męskie spodnie sportowe o krótkich nogawkach zapinanych pod kolanami?
Czy obywatele Polscy wylatujący do państw strefy Schengen muszą odbywać na lotniskach odprawę paszportową?
Które koło bicykla było większe: przednie czy tylne?
Który teleturniej prowadzi od 1994 r. Karol Strasburger?
Jaki stopień w Milicji Obywatelskiej miał Żbik, bohater komiksu?
W której konkurencji Józef Szmidt był rekordzistą świata i dwukrotnym złotym medalistą olimpijskim?
Jaką nazwę noszą związki tlenu z innymi pierwiastkami?
Z którego miasta pochodzi paprykarz?
Jak nazywa się prowincja Etiopii, która w 1993 roku utworzyła samodzielne państwo?
Pod jakim imieniem przeszła do historii księżna Zofia Augusta Fryderyka von Anhalt-Zerbst?
Czy budowę Wielkiego Muru Chińskiego rozpoczęto przed czy po Chrystusie?
Czy tzw. getta ławkowe miały miejsce w szkołach średnich czy na uczelniach wyższych?
Który z trzech wieszczów dożył 60 lat?
Jak nazywają się gęste, równoległe spękania w skałach, powstałe pod wpływem nacisków?
Jak w religii chrześcijańskiej nazywa się anioł z najwyższego w hierarchii chóru anielskiego, przedstawiany w sztuce z trzema parami skrzydeł?
Kto skonstruował lokomotywę parową?
Kto był ojcem Jana Kazimierza?
Jak nazywa się placówka do opieki nad nieuleczalnie chorymi?
Który polski bokser zdobył dwa złote medale olimpijskie w Tokio i w Meksyku?
Jakiego wielkiego oratorium częścią jest słynne „Alleluja” Jerzego Fryderyka Händla?
Kto w „Fauście” Goethego wygłosił słowa: „Teoria jest szara, a złote drzewo życia jest wiecznie zielone”?
Jak nazywa się metaforyczne zestawienie dwóch przeciwstawnych wyrazów?
Po autostradach którego europejskiego miasta można jeździć najszybciej?
Jak nazywają się największe bezkręgowce świata?
Sekretarz jest ptakiem, ssakiem czy gadem?
Z której świątyni papież udziela Urbi et Orbi?
Kto skomponował utwór symfoniczny „Boléro”?
Z jakiego kraju pochodzi Justin Timberlake?
Na której konferencji aliantów podjęto decyzję o podziale Niemiec na cztery strefy okupacyjne?
Giovanni Lorenzo Bernini był wybitnym artystą epoki renesansu czy baroku?
Na którym kontynencie żyją jaki?
Kto jest autorem pasjonującej książki pt. „Akwarium”, opisującej pracę i szkolenie w radzieckim GRU?
Które państwo słynie z tulipanów i wiatraków?
W którym państwie rozciąga się wielki kanion Kolorado?
W którym państwie odbywa się gonitwa konna Wielka Pardubicka?
Który polski reżyser jest twórcą filmów „Amator” i „Przypadek”?
Dokończ: „Biedny jak mysz...”?
Co kaftan bezpieczeństwa ma znacznie dłuższe niż normalny kaftan?
Kto jest kompozytorem opery „Cyganeria”?
Jaki był pseudonim aktora Ludwika Napoleona Sosnowskiego?
Jak nazywa się jedno z siedmiu wzgórz Rzymu, na którym stoi pałac prezydenta Włoch?
Jaki stopień oficerski jest wyższy od kapitana, ale niższy od podpułkownika?
Jak nazywa się miasto w Japonii, miejsce XI Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 1972 roku?
Jaki stopień wojskowy miał Horacy Nelson?
Jak nazywa się wyspa, stanowiąca niegdyś jeden organizm państwowy z Chinami kontynentalnymi, od 1949 roku zaś samodzielna republika?
Jak określa się artystę, w którego twórczości głównym motywem jest morze?
Który ukraiński tyczkarz jako pierwszy pokonał wysokość 6 m?
Ile satelitów ma Wenus?
Kto skonstruował szybowiec?
Jeżeli 2x równa się 2, to ile wynosi x?
W którym wieku toczy się akcja „Krzyżaków”?
Czy węgierski kompozytor Bela Bartok stworzył operę?
„Młode lwy” to powieść którego amerykańskiego pisarza?
Czy Elvis Presley dożył 40 lat?
Co przemienił Jezus w wino w Kanie Galilejskiej?
Ile szylingów liczył funt szterling do 1971 roku?
Na jakim instrumencie grał Louis Armstrong?
Jak nazywało się węzełkowe pismo Inków?
Jaki stopień naukowy uzyskuje się po przeprowadzeniu przewodu habilitacyjnego?
W którym stanie znajduje się Cape Canaveral, główny poligon kosmiczny USA?
Kto zdobył nagrodę Nobla w dziedzinie literatury w 1924 roku?
Jak nazywał się niemiecki pancernik, który w grudniu 1939 dokonał w zatoce Montevideo samozatopienia, by uniknąć schwytania przez aliantów?
Czy Bolesław Chrobry na zjeździe gnieźnieńskim był koronowanym królem Polski?
„Pierwszy”, „drugi” – jaki to rodzaj liczebników?
Ile lat trwa kadencja Senatu w USA?
Z którego kontynentu wywodzą się Masajowie?
W którym roku umarł Stefan Żeromski?
Czy rok 2025 będzie rokiem przestępnym?
Czy aktorka Ingrid Bergman była rodaczką reżysera Ingmara Bergmana?
Jak nazywa się wprowadzenie zmian lub uzupełnień do istniejących już ustaw?
Na terenie którego województwa leży Woliński Park Narodowy?
Kto, strzelając z procy, zabił olbrzyma Goliata?
Do którego państwa należy Sycylia?
Autorem ilu symfonii jest Ludwig van Beethoven?
Eufemika to dział medycyny czy zoologii?
Jak nazywa się ozdoba w kształcie małej obręczy ze szlachetnych metali, drogich kamieni itp. noszona zwykle przez kobiety powyżej przegubu dłoni?
Czy meduza jest zwierzęciem jedno- czy wielokomórkowym?
Ile tygodni trwała podróż balonem w tytule powieści Juliusza Verne'a?
Jak nazywał się polski reżyser twórca trylogii „Trzy kolory”?
Książę Pan to przeciwnik tytułowego bohatera bajki „Rumcajs” czy „Porwanie Baltazara Gąbki”?
Ramoneska to nazwa ptaka zamieszkującego lasy dorzecza Amazonki czy rodzaj kurtki?
W którym amerykańskim mieście stoi Statua Wolności?
W którym stanie USA leży Hollywood?
W którym roku Polska została przyjęta do Rady Europy?
Kto podpisał akt kapitulacji ze strony Niemiec 7 maja 1945 roku?
Jak się nazywa magma, który wydobyła się na powierzchnię ziemi?
Które polskie miasto stanowi ośrodek sportów zimowych, położony u podnóży Skrzycznego i Klimczoka?
Jak nazywa się okazałe naczynie służące do parzenia herbaty, pochodzące z Tuły?
„Der Spiegel” to tygodnik, dziennik czy miesięcznik?
Krew w sercu przetłaczana jest z przedsionków do komór czy odwrotnie?
Jaki kolor ma neon?
W którym mieście ma siedzibę ma Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia?
Z którego zboża robi się kaszę perłową?
W której konkurencji wielokrotnym rekordzistą był Waldemar Baszanowski?
W którym państwie najliczniejszą grupą chrześcijan są Koptowie?
Czy w przyrodzie występują ryby budujące gniazda?
Czy kier to czerwone serce czy czerwony romb?
Jak nazywa się naukowy komentarz do wyroku sądowego?
Czy Kenia jest królestwem, republiką czy federacją?
Jak nazywał się pierwszy król Polski z dynastii Piastów?
Turniura jest elementem stroju męskiego czy kobiecego?
Jaką nazwę nasi mineralny surowiec do wytopu żelazowców?
W którym roku miał miejsce tzw. „poznański czerwiec”?
Po której stronie w I wojnie światowej walczyła Serbia?
Do którego państwa należy Półwysep Kolski?
W którym roku powstała Warszawska Giełda Papierów Wartościowych?
Jak nazywa się kompozytor polski I połowy XX wieku, autor baletu „Harnasie”?
Jak nazywa się dorosłego człowieka nie umiejącego pisać ani czytać?
Jaka jest częstotliwość sieci zasilającej prądu przemiennego w Polsce?
Ile kropek zawiera wielokropek?
W którym roku zatonął brytyjski parowiec transatlantycki „Titanic”?
W której dyscyplinie lekkoatletycznej Władysław Komar zdobył złoty medal olimpijski?
W którym mieście można zwiedzić Muzeum Witrażu?
Jak nazywa się lud występujący w Nepalu i Indiach, którego przedstawiciele często pracują jako tragarze?
Pod względem administracyjnym Włochy dzielą się na prowincje, regiony czy landy?
W którym afrykańskim państwie rządziła dynastia wywodząca się według legendy od izraelskiego króla Salomona?
W której miejscowości znajduje się szpital z serialu „Na dobre i na złe”?
Jak nazywa się reżyser filmu Django?
Ksenofilia to niechęć czy sympatia względem obcych?
Władcą którego państwa był cesarz Dioklecjan?
Proszę podać pierwsze trzy litery alfabetu greckiego?
Jak nazywa się spółgłoska podwojona np. w wyrazie „panna”?
Delfiny używają do porozumiewania się infra- czy ultradźwięków?
Jak nazywa się urządzenie wejściowe komputera mające postać ruchomej dźwigni, używane głównie w grach komputerowych?
Kto miał fajny biust w tytule piosenki zespołu „Wilki”?
Tryt jest promieniotwórczym izotopem którego pierwiastka?
Czy zębacz potrafi latać?
Jak nazywał się amerykański trębacz i wokalista jazzowy, żyjący w latach 1901–71?
W którym roku po raz pierwszy zostały przyznane nagrody Nobla?
Jak często ukazuje się pismo „Polityka”?
W którym wieku urodził się Edgar Degas?
Czy Juda Tadeusz był apostołem Jezusa?
Jak w boksie nazywa się chwilowa niezdolność zawodnika do kontynuowania walki?
Który kontynent zamieszkuje niedźwiedź baribal?
Który kolumbijski pisarz urodzony w 1927 roku jest autorem powieści „Sto lat samotności”?
Pole której figury obliczamy podnosząc do kwadratu długość jej boku?
Który kontynent jest najmniejszy?
Kto został pierwszym prezydentem Rosji?
Która cieśnina oddziela wyspy Ziemi Ognistej od Ameryki Południowej?
Z jakiej dynastii wywodził się Zygmunt Stary?
Jak nazywamy materiał skalny transportowany i osadzany przez lodowiec?
Jakie imiona przyjął Karol Wojtyła podczas wyboru na papieża?
Kto jest autorem powieści, według której nakręcono film „Wielki Gatsby”?
Logomachia to jałowy spór o co?
Nad którym morzem leży Warna?
Ośrodkiem kultury której mniejszości narodowej jest Puńsk w województwie podlaskim?
Z którego państwa przybył do Polski Zakon Ojców Paulinów?
Jak brzmi nazwisko aktora, który odtwarzał rolę Rzeckiego w telewizyjnym serialu pt. „Lalka”?
Mowa jest srebrem. A czym jest milczenie?
Jak nazywa się kompozycja z kawałków barwnego szkła zespolona ołowiem?
Jak nazywa się odmiana rzeczownika przez przypadki?
W którym wieku powstał budynek Royal Albert Hall?
Jak w arabskich baśniach brzmi zaklęcie otwierające drzwi do skarbca?
„Twój Styl” to tygodnik, dwutygodnik, miesięcznik czy kwartalnik?
W którym muzeum znajduje się stela Hammurabiego, na której został wyryty jego kodeks?
Kim dla Zeusa była Demeter?
W którym roku zginął Krzysztof Kamil Baczyński, czołowy poeta pokolenia wojennego?
Sonet to utwór muzyczny czy literacki?
W okresie których świąt przedstawiane są jasełka?
Kto był pierwszym przewodniczącym Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji?
Co zgubiła pod miedzą Hanka Ordonówna?
Kształty rubensowskie to sylwetka szczupła czy pełna?
Epilog jest zakończeniem utworu czy jego wstępem?
Jak nazywa się płynna część krwi bez krwinek?
Jak nazywa się 1/1000 część całości?
Jak nazywamy rośliny uprawne wysiewane w końcu lata, a dojrzewające w roku następnym?
Czy kotlet de volaille przyrządza się z drobiu czy z wieprzowiny?
Jaka była najmniejsza jednostka podziału administracyjnego w latach 1954–72?
Jak nazywał się ostatni król Polski z dynastii Jagiellonów?
Jak brzmiał polski kinowy tytuł filmu „Dirty Dancing”, który przyniósł rozpoznawalność Partickowi Swayze?
Kto był trenerem polskiej reprezentacji w piłce nożnej na olimpiadzie w Montrealu w 1976 roku?
Czy bambus jest trawą czy drzewem?
Ile kwintali ma tona?
Ile lotniskowców stracili Japończycy w bitwie o Midway?
Jak nazywał się niemiecki teolog, który ogłosił 95 tez krytykując sprzedawanie odpustów na rzecz budowy Bazyliki Św. Piotra?
Co jest największym instrumentem smyczkowym?
Jak nazywa się pierwsza wokalistka zespołu Varius Manx?
Do którego rzędu owadów należą świtezianki i łątki?
Jak nazywają się sanie używane w ratownictwie górskim do transportu rannych?
W których polskich górach leży wąwóz Kraków?
Z jakim ptakiem kojarzy się plotka, zmyślona wiadomość podana w prasie?
Czy przekątna kwadratu jest dłuższa od jego boku?
Czy USA brały udział w I wojnie światowej?
Który europejski dyktator przyjął tytuł Duce?
Atos i Portos to imiona dwóch muszkieterów – a jak się nazywał trzeci?
Które najwyższe odznaczenie francuskie ustanowione przez Napoleona w 1802 roku nadawane jest osobom wojskowym i cywilnym?
Hipotermia to stan obniżonej czy podwyższonej ciepłoty ciała?
Czy w starożytnym Rzymie urządzano juwenalia?
Chryzografia to sztuka malowania atramentem, czernidłem czy płynnym złotem?
Jaki tytuł nosi film Romana Polańskiego o Władysławie Szpilmanie?
Jak się nazywa święta góra Słowian, o której w początkach XI wieku pisał kronikarz niemiecki Thietmar?
Które miasto jest stolicą Syrii?
Jak nazywamy głazy przyniesione przez lądolody?
Jak się nazywa era w dziejach ziemi, dzieląca się na 3 okresy: trias, jurę i kredę?
Jak nazywa się zewnętrzna warstwa kuli Ziemskiej, obejmująca skorupę i górną warstwę płaszcza? Słowo pochodzi z greki.
Ile garbów ma baktrian?
Kto zagrał główna rolę męską w filmie „Osiem i pół” Federico Felliniego?
Stent to rodzaj implantu wewnątrznaczyniowego czy też sztuczna kończyna górna?
Jaka ciecz jest najczęściej mierzona w baryłkach?
Jak nazywał się jacht, na którym Krystyna Chojnowska-Liskiewicz jako pierwsza kobieta na świecie samotnie opłynęła Ziemię?
Z ilu przedsionków zbudowane jest serce płazów?
Ile koncertów brandenburskich skomponował Jan Sebastian Bach?
W którym mieście urodził się XIX-wieczny filozof Arthur Schopenhauer?
Jak w ekonomii określa się spadek aktywności życia gospodarczego?
Jak miała na imię dziewczynka, która uratowała swego przyjaciel Kaja w „Królowej Śniegu” Christiana Andersena?
Czy największe polskie jezioro – Śniardwy ma ponad 100 km² powierzchni?
Jak brzmi nazwa ziemniaków pochodząca z języka niemieckiego?
Z wojskami którego państwa walczyła polska armia pod Kircholmem w 1605 r.?
Gżegżółka to zwyczajowa nazwa którego ptaka?
Jaki kształt ma zwykle okienko na statku zwane bulajem?
Do którego państwa należy wyspa Jawa?
Jak nazywa się szwajcarski tenisista, który pięć razy z rzędu wygrał US Open?
W którym mieście odbyły się ostatnie przed II wojną światową Letnie Igrzyska Olimpijskie?
Za którą rzeką i górą rozgrywa się często akcja baśni?
W którym wieku żył Molier?
Jaki zapach ma hel?
Z którymi górami Polski związane są opowieści o Liczyrzepie?
Gdzie wojska polskie pokonały Turków po wiktorii wiedeńskiej?
Ile stopni wynosi temperatura wrzenia wody w skali Fahrenheita?
Jakiego narządu dotyczy choroba Hashimoto?
Czym żywił się Minotaur, zamknięty w labiryncie?
Kto jest autorem powieści, na kanwie której powstał film „Ziemia obiecana”?
Który ocean jest najmniejszy: Atlantycki, Spokojny czy Indyjski?
Jak nazywa się stolica Bośni i Hercegowiny?
Kto był zdobywcą złotego medalu olimpijskiego w skoku wzwyż mężczyzn w 1976 roku w Montrealu?
Jaki tytuł nosi w Polsce przewodniczący Sejmu przewodzący obradom?
W którym roku została uchwalona Deklaracja praw człowieka i obywatela?
Jak nazywał się kabaret Zenona Laskowika i Bohdana Smolenia?
Afryka leży w większości na półkuli wschodniej czy zachodniej?
Do czyjej niewoli dostają się żołnierze angielscy w filmie „Most na rzece Kwai”?
Którego bohatera narodowego przedstawia pomnik przy dolnej bramie wiodącej na Wawel?
Żaba jest płazem czy gadem?
Jak nazywał się papież sprawujący urząd podczas II wojny światowej?
Jak nazywa się okres powrotu do zdrowia po przebytej chorobie?
Której bogini były poświęcone trzymane na Kapitolu gęsi?
Jak brzmi tytuł operetki Franza Lehara, z której pochodzi aria „Usta milczą, dusza śpiewa”?
Kto był jedynym prezydentem ZSRR?
Stolicą którego państwa jest Islamabad?
Które miasto leży i nad Wisłą, i nad Drwęcą?
Czy saksofon to instrument dęty drewniany czy blaszany?
Jaki jest odpowiednik kapitana w kawalerii?
Kto jest autorem komedii „Skąpiec”?
Jak nazywał się rumak Don Kichota?
Jak się nazywa instrument perkusyjny, mocowany wewnątrz dłoni, używany przez hiszpańskie tancerki?
Jak nazywał się ostatni król Polski z dynastii Wazów?
Jak nazywa się największe miasto Turcji?
Z którego kontynentu pochodzi chinowiec?
Na co wlazł kotek w dziecięcej piosence?
Kto jest autorem komedii „Mieszczanin szlachcicem”?
Płynąc Wisłą z Warszawy do Gdańska najpierw miniemy Toruń czy Grudziądz?
Jak inaczej nazywa się otwór w kształcie walca, w którym porusza się tłok?
Czy Irak graniczy z Kuwejtem?
Ile lat trwa nauka w polskiej szkole podstawowej?
W której chorobie podawana jest insulina?
Ile wynosi 3 do potęgi trzeciej?
Jakiej narodowości był fizyk Ohm, twórca prawa przepływu prądu elektrycznego?
W którym mieście powstało w 2011 roku Muzeum Sił Powietrznych?
W którym roku ubiegłego wieku odkryto penicylinę?
Jak nazywa się wywłaszczenie na rzecz państwa podstawowych środków produkcji, takich jak fabryki, banki, ziemia?
Który gaz jest głównym składnikiem atmosfery Wenus?
Proszę podać nazwiska dwóch amerykańskich aktorów, którzy zagrali główne męskie role w filmie „Żądło”.
Bakburta to lewa czy prawa burta statku?
Z którego kraju pochodził naukowiec, który wprowadził podział grup krwi?
Gdzie odbyły się letnie Igrzyska Olimpijskie w 1984 roku, w których nie brała udziału polska reprezentacja?
Jak nazywało się duże gospodarstwo rolne, wykorzystujące wcześniej pracę chłopów pańszczyźnianych, a od XIX wieku pracę najemną?
Co jest podstawowym składnikiem musztardy?
Jakie cielę dwie matki ssie?
Ile części liczy obecnie saga o przygodach Indiany Jonesa z Harrisonem Fordem?
W którym województwie znajduje się Gorzów Wielkopolski?
Jakim znakiem interpunkcyjnym określamy w matematyce pojęcia silnia?
Ile wynosi tangens kąta zerowego?
Który z wielkich wodzów starożytności zasłynął tym, że w wojnie przeciwko Rzymowi użył bojowych słoni, które przeprowadził przez Alpy?
Jak nazywały się dawne wiosłowo-żaglowe łodzie używane przez kozaków zaporoskich?
Jak ma na imię najlepszy przyjaciel pszczółki Mai?
Gdzie znajduje się grób generała Władysława Andersa?
Z czego i Salomon nie naleje?
Który łańcuch górski stanowi umowną granicę między kontynentami: Europą i Azją?
Kto napisał „Jeden dzień Iwana Denisowicza” i „Archipelag Gułag”?
Czy w Nałęczowie znajduje się muzeum Bolesława Prusa czy Stefana Żeromskiego?
Jakim kwiatem opiekował się Mały Książę?
Który stopień w skali Beauforta ma cisza, brak wiatru?
Jak nazywa się przyrząd nawigacyjny służący do mierzenia przebytej przez statek drogi?
Ile komór ma ludzkie serce?
Jak brzmi potoczna nazwa założonego w 1225 r. Zakonu św. Pawła Pierwszego Pustelnika?
Czy lora, wagon towarowy, ma dach?
Które dwa kolory dominują w upierzeniu sroki?
Co oznacza prostokątny znak drogowy z białą literą P na niebieskim tle?
Jakiego koloru był posąg bóstwa cielca czczony przez Izraelitów?
W którym państwie produkuje się samochody Tatra?
Pod kontrolą którego państwa znajdowały się dzisiejsze państwa Rwanda i Burundi zanim uzyskały niepodległość?
Fawele to dzielnice nędzy na peryferiach miast którego kontynentu?
W którym państwie uruchomiono pierwszą linię kolejową?
Jak ma na imię jedyna córka królowej brytyjskiej Elżbieta II?
Jak brzmi polska nazwa miasta Kaliningrad?
Kto odnalazł po drugiej stronie lustra tajemniczy świat?
Ile ognisk ma elipsa?
Jak nazywają się drobne rowki na skórze palców, niepowtarzalne dla każdego człowieka?
Co charakteryzuje się brakiem sprężystości, nie ma określonego kształtu i przyjmuje zawsze kształt naczynia, w którym się znajduje?
W którym mieście ma siedzibę parlament Szwajcarii?
Boryna brał udział w powstaniu styczniowym czy listopadowym?
Które miasto jest stolicą Azerbejdżanu?
Grą na którym instrumencie wsławił się Jimmy Hendrix?
Siarczkiem którego metalu jest galena?
Jak nazywa się prostokąt, który ma wszystkie boki równe?
Jak nazywa się następca żaglowca „Dar Pomorza”?
Który stopień w marynarce wojennej jest najwyższy?
Grą na którym instrumencie zdobyła sławę Wanda Wiłkomirska?
W którym roku osoba, która urodziła się w 2011 r., skończy 11 lat?
Który film jest krótszy: ten, który trwa 1 h 50 min czy ten, który trwa 100 minut?
Bryły platońskie to wielościany foremne czy ostrosłupy?
Co jest przeciwieństwem sympatii?
Hippisi to młodzieżowy ruch powstały w latach sześćdziesiątych w którym państwie?
W którym państwie stoi Stonehenge, megalityczna budowla kamienna wzniesiona w okresie neolitu?
Czy w bitwie nad Żółtymi Wodami w 1848 zwyciężyli Polacy czy Kozacy?
Który polski król urodził się w Szwecji?
Jak określa się przedstawiciela pierwotnej ludności kraju w odróżnieniu od późniejszej napływowej?
Z którego regionu Hiszpanii podchodzi żywy, rytmiczny taniec – flamenco?
Jaką nazwę nosi pałac leżący nieopodal Zamku Królewskiego w Warszawie, który był rezydencją księcia Józefa Poniatowskiego?
Jak nazywał się jeden z twórców telewizji, angielski wynalazca (1888–1946) m.in. noktowizora (w 1926 roku)?
Stolicą którego państwa jest Abu Zabi?
W delcie której rzeki występują w Polsce depresje?
Co oznacza łacińskie słowo sanatio?
Jak się nazywa zakład wytwarzający energię elektryczną przy wykorzystaniu reaktora jądrowego?
Która planeta ma najkrótszy czas obiegu wokół Słońca?
Nad którym jeziorem leży Chicago?
Żonami którego polskiego króla były Katarzyna Austriaczka i Elżbieta Austriaczka?
W którym mieście znajduje się Muzeum Historii Żydów Polskich?
Wisła czy Sekwana – która rzeka jest dłuższa?
Jak nazywa się dział geologii zajmujący się badaniem budowy i ruchów skorupy ziemskiej?
Co oznacza skrót LOP?
Dalej bracia do bułata to piosenka z okresu powstania listopadowego. Czy wspomniany bułat to rodzaj broni palnej czy siecznej?
Który generał stworzył legiony polskie we Włoszech w epoce napoleońskiej?
Jak nazywa się najwyższy szczyt i wulkan Sycylii?
Które miasto jest stolicą Kuwejtu?
W którym mieście europejskim deptakiem La Rambla dojdziemy do kolumny Kolumba?
Jak miał na imię Kant, filozof niemiecki?
Jakie imię nosił Wołodyjowski?
Z której baśni pochodzi zaklęcie „Sezamie otwórz się!”?
W którym mieście stoi rezydencja Prezydentów USA – Biały Dom?
Enrico Caruso był słynnym basem czy tenorem?
Jak nazywa się kometa odwiedzająca nasz Układ Słoneczny regularnie co 76 lat?
W którym mieście w północnej Francji (Pikardia), w departamencie Somme, nad Sommą znajduje się stanowisko archeologiczne z epoki paleolitu?
Co się mierzy milibarami?
Na które japońskie miasto zrzucono drugą bombę atomową?
Czy w Azji żyją nosorożce?
Obywatelem którego państwa był bohater słynnego dramatu Williama Szekspira – książę Hamlet?
Pikometr to więcej czy mniej niż metr?
Jak nazywają się tkaniny-rzeźby wykonane przez polską artystkę Magdalenę Abakanowicz?
Jak miały na imię dwie siostry Łazarza z Betanii?
Jak nazywał się sojusz polityczno-wojskowy Niemiec, Austro-Węgier i Włoch z 1882 roku, który rozpadł się po 1915 roku po przystąpieniu Włoch do Ententy?
W którym mieście znajduje się Hyde Park?
Czy waltornia to instrument dęty blaszany czy drewniany?
Kto był przywódcą Wolnych Francuzów w czasie II wojny światowej?
Kto był królem Troi w czasie wojny z Grekami?
Jak w średniowiecznej Polsce nazywał się urzędnik zarządzający stajnią panującego?
W którym filmie pojawia się utwór „Dumka na dwa serca”?
W którym mieście Naczelnik Tadeusz Kościuszko proklamował Akt Powstania Narodowego?
Nowy Brunszwik to prowincja którego państwa?
Genewa jest stolicą kantonu francuskojęzycznego czy niemieckojęzycznego?
Jak nazywa się wielki park w zachodniej części Paryża?
Jaki tytuł, pochodzący od nazwiska górnika z Zagłębia Donieckiego, otrzymywał przodownik pracy w Związku Radzieckim?
Jak nazywa się reakcja chemiczna której przeprowadzenie wymaga dostarczenia energii cieplnej?
Co miał przynieść Herakles z ogrodu Hesperyd?
W którym wieku miała miejsce odsiecz oblężonego przez Turków Wiednia?
Z ilu graczy składa się drużyna piłki nożnej?
Jak nazywa się poddawanie tkaniny kilkakrotnie na przemian działaniu nasyconej pary i suszeniu (np. w wyniku prasowania)?
Jak nazywa się część całkowita logarytmu jakiejś liczby?
Jak nazywamy rolnictwo zmierzające do poprawy jakości i zdrowotności produktów rolnych i zahamowania degradacji środowiska?
Wielbłądy jednogarbne to dromadery czy baktriany?
Jak brzmi imię i nazwisko wieloletniego prezentera pogody w telewizji, popularnie nazywanego „Wicherkiem”?
Jak nazywa się proces niszczenia tworzyw w wyniku oddziaływań chemicznych i fizykochemicznych otaczającego środowiska?
W którym mieście na kortach Rolanda Garrosa rozgrywane są zawody tenisowe?
Jak inaczej nazywa się tymianek?
Jak nazywała się grupa gadów, z której jedynie krokodyle żyją do dziś, a należały do niej ponadto wymarłe tekodonty, dinozaury i pterozaury; pojawiły się w permie?
Pod jakim pseudonimem występuje gwiazda muzyki rockowej, której prawdziwe nazwisko brzmi Luiza Veronica Ciccone?
Ile lat to Chrystusowy wiek?
W którym miesiącu na półkuli północnej rozpoczyna się jesień?
Na kontynencie północnoamerykańskim są dwa państwa, które mają w nazwie Stany Zjednoczone. Jedno z nich to Stany Zjednoczone Ameryki, a drugie?
Jak nazywa się polski kompozytor, autor muzyki do filmu Coppoli „Dracula”?
W którym mieście znajduje się Metropolitan Opera?
Który wyraz w zdaniu: „Przed szkołą stał autokar” jest przyimkiem?
Która święta była matką Jana Chrzciciela?
Pognębić kogoś, przechytrzyć – to zrobić go na jaki kolor?
Który z kontynentów ma większą powierzchnię: Afryka czy Ameryka Północna?
Czyim atrybutem jest pierścień rybaka?
Jak nazywa się grupa kupców lub podróżnych wędrująca przez step lub pustynię wraz ze zwierzętami jucznymi obarczonymi ładunkiem towaru?
Tirana jest stolicą którego kraju?
Nad którą rzeką leży Poznań?
Jak nazywa się pierwsza dama opery grająca główne role?
Ile razy igrzyska olimpijskie odbyły się w Ameryce Południowej?
Jak nazywamy wydanie przestępcy znajdującego się na obszarze danego państwa władzom tego państwa, którego prawo zostało naruszone?
Jak nazywa się urządzenie służące do wyświetlania na ekranie informacji tekstowej lub graficznej z komputera?
Od nazwy stanu którego z azjatyckich państw wywodzi się nazwa popularnego gatunku herbaty – „Assam”?
Żądło osy mieści się w przedniej czy tylnej części jej ciała?
W którym mieście wystawiona jest obecnie Panorama Racławicka?
Jak nazywał się legendarny bohater szwajcarski z okresu walk o niepodległość przeciw Habsburgom w XIV wieku?
Władze którego państwa rezydują w Bejrucie?
Lowelas – to tytuł brytyjskich arystokratów czy uwodziciela?
Jak nazywa się wyrażenie właściwe tylko dla danego języka i nie dające się dosłownie przetłumaczyć na inny język?
Jakim językiem posługiwali się starożytni Rzymianie?
Który prezydent RP podpisał w 1928 r. rozporządzenie ustanawiające Bibliotekę Narodową?
Czy leczenie paliatywne usuwa przyczynę choroby?
Jak nazywał się król Polski, który w latach 1592–99 był jednocześnie królem Szwecji?
W którym odcinku przewodu pokarmowego rozpoczyna się trawienie?
Kto jest reżyserem filmu „Va banque”?
Które państwo prowadziło wojnę w latach 1935-36, a następnie okupowało Etiopię do 1941 roku?
Jak nazywa się wydzielina miododajnych komórek gruczołowych kwiatu?
Na jakim instrumencie grał Orfeusz?
Przeciwieństwem superaty jest...?
Z jakich owoców produkowana jest wódka kirsz?
Jak nazywał się nowozelandzki himalaista, który jako pierwszy człowiek zdobył najwyższy szczyt świata Mount Everest w 1953 roku?
Skibob to pojazd służący do poruszania się po wodzie czy po śniegu?
Jaki kryptonim nosił plan agresji III Rzeszy na Związek Sowiecki?
Które miasto zwane jest miastem Siedmiu Wzgórz?
Jak nazywa się trwała cząstka elementarna o dodatnim ładunku elektrycznym, wchodząca w skład jądra atomowego?
Który polityk bułgarski oskarżony został o podpalenie Reichstagu?
Jak nazywa się jeden z najsłynniejszych na świecie teatrów operowych znajdujący się w Mediolanie?
Mszaki należą do królestwa roślin czy zwierząt?
W którym kolorze jest alba?
Który władca sprowadził do Gniezna ciało św. Wojciecha?
Ilu polskich królów elekcyjnych pochodziło z dynastii Wazów?
Kto po Wiesławie Walendziaku został prezesem Telewizji Polskiej SA?
Za pomocą telefonu komórkowego zdjęcie można przesłać SMS-em czy MMS-em?
Jak nazywa się tekst słowny opery, operetki, oratorium, kantaty?
Jak nazywa się dział mechaniki, badający ruch ciał materialnych pod wpływem działających na nie sił?
Czyim imieniem zostały nazwane polskie powstanie narodowe, najwyższa góra Australii i jeden z parków narodowych w Australii?
Częścią którego morza jest Morze Jońskie?
Czy owocnik trufli rośnie pod ziemią?
Co znaczy łacińskie „Homo faber”?
Co trzyma w ręku rzeźba Wenus z Milo stojąca w Luwrze?
Jak miał na imię heros, którego matką była Alkmena?
W którym mieście pochowany jest Fryderyk Chopin?
W którym zaborze znalazł się Lwów po III rozbiorze Polski?
Andantino to tempo szybsze czy wolniejsze od andante?
Jak nazywa się najsłynniejszy zespół w historii rock and rolla, pochodzący z Liverpoolu?
Jak potocznie, od nazwiska polityka, nazywano zasiłek dla bezrobotnych?
Jaką nazwę nosi pierwsza litera alfabetu greckiego?
Jak nazywa się stolica Korei Południowej?
Stambuł, Bizancjum, Konstantynopol – czy to nazwy tego samego miasta?
Który pierwiastek ma symbol chemiczny Ra?
Czy skok o tyczce należy do dziesięcioboju?
Czy Galapagos i Wyspy Żółwie to ta sama grupa wysp?
Czy Lombardia to region Francji czy Włoch?
Czy diabeł tasmański jest ssakiem czy gadem?
Które państwo zamieszkują Khmerowie?
Do pomiaru czego służy stoper?
Czy istnieje odrębny język walijski?
Jaka pułapka występuje w tytule kinowego hitu z Brucem Willisem?
„Metoda Mościckiego” to metoda produkcji którego kwasu?
Kto napisał książkę „Piętnastoletni kapitan”?
Jak się nazywało produkcyjne gospodarstwo rolne w ZSRR, gospodarujące na ziemi państwowej, oddanej w bezpłatne użytkowanie spółdzielni rolniczej?
W którym wieku z Francji wyruszyła wyprawa do Egiptu pod wodzą Napoleona I?
Jakim przydomkiem określano króla Anglii Ryszarda I, jednego z przywódców III krucjaty?
Jak brzmi nazwisko autora serii przygód Tomka Wilmowskiego, który wraz z przyjacielem podróżuje po różnych częściach świata?
Jak nazywa się widowisko teatralne, w którym treść przekazywana jest bez pośrednictwa mowy, za pomocą gestów?
Jaką nazwę nosił radziecki oryginał samolotu myśliwskiego budowanego w Polsce pod nazwą LIM?
W którym wieku panował król Zygmunt Stary?
Jak nazywał się rzymski odpowiedni boga sztuki lekarskiej, czczonego przez Greków pod imieniem Asklepiosa?
Jak nazywamy sytuację, w której całość lub znaczna część jednego rodzaju produkcji opanowana jest przez jedno przedsiębiorstwo?
Proszę podać imię i nazwisko pierwszego polskiego mistrza olimpijskiego w boksie.
Jednostką której wielkość w układzie SI jest paskal?
Jak nazywa się nauka o środkach i sposobach wykrywania przestępstw?
Jak nazywał się hetman kozacki, który wzniecił powstanie w 1648 r.?
Kto jest wynalazcą peryskopu?
W którym roku minęła tysięczna rocznica Chrztu Polski?
Jak nazywa się umowa o wynajęcie samolotu na określony lot lub czas?
Jak nazywamy umyślne łamanie zasad gry, np. w piłce nożnej?
Który kosmonauta amerykański stanął pierwszy na powierzchni księżyca?
Który polski król prowadził z Krzyżakami wojnę trzynastoletnią?
Którego króla uwiecznił Jan Matejko na obrazie „Hołd pruski”?
Kto jest autorem dzieła historycznego „Polska Piastów”?
Jaką nazwę nosiła założona w 1882 przez Ludwika Waryńskiego pierwsza na ziemiach polskich partia polityczna?
W których dwóch państwach walutą jest rupia?
Dyskalkulia to zaburzenie której umiejętności?
Automat do gry poruszany za pomocą znajdującej się z boku dźwigni to inaczej „jednoręki...”?
W którym mieście znajduje się Uniwersytet Kazimierza Wielkiego?
Do którego państwa prowadzi z Europy „szlak jedwabny”?
Z której dynastii pochodził król Anglii Henryk VIII?
Czy pierwiastek wolfram jest promieniotwórczy?
Nad którą dużą rzeką leży Rzym?
Jak nazywa się czynność agrotechniczna, polegająca na umieszczeniu nasion na określonej głębokości, w górnej warstwie gleby, w możliwie równomiernych odstępach i przykryciu ich ziemią?
Gdzie znajdowała się siedziba bogów greckich?
Czy srebro pływa w rtęci czy tonie?
Z którego państwa pochodzi strój kobiecy zwany mantylą albo mantylką?
Jak się nazywa era w dziejach ziemi, dzieląca się na 6 okresów: kambr, ordowik, sylur, dewon, karbon, perm?
Kto jest autorem powieści „Kamienne tablice”?
Czy żyjące w Polsce świstaki zapadają w sen zimowy?
Nigeria i Niger to różne nazwy tego samego państwa w Afryce czy dwa różne państwa?
„Być po słowie” to znaczy być zaręczonym czy żonatym?
Jak nazywamy wykres funkcji tangens?
W jakie liście zawija się gołąbki na Bałkanach?
W którym państwie powstał oberek?
Ilu zawodników bierze udział w trzecim etapie teleturnieju „Jeden z dziesięciu”?
Jak nazywa się wysokie drzewo iglaste, w starożytnym Rzymie uważane za symbol żałoby?
Który kompozytor francuski stworzył opery „Poławiacze pereł” i „Carmen”?
Z czym według przysłowia porywamy się na słońce?
Jakie zawołanie było dewizą muszkieterów?
Którą szekspirowską postać zagrał Leonardo DiCaprio w roku 1996?
Które góry oddzielają Hiszpanię od Francji?
Kto jest autorem „Podróży Guliwera”?
Stolicą którego państwa jest miasto Caracas?
Czy żmija zygzakowata podlega w Polsce ochronie?
Mińsk to stolica którego państwa?
Jak nazywa się postać z epopei Adama Mickiewicza pt. „Pan Tadeusz”: Żyd, karczmarz, wirtuoz gry na cymbałach?
Jaką wspólną nazwę noszą pododdział wojskowy i ptak z rodziny bekasowatych?
Sołtys jest mianowany przez wójta czy wybierany przez mieszkańców?
W którym mieście znajdowała się największa starożytna biblioteka?
Tango zaliczane jest do tańców standardowych czy latynoamerykańskich?
Jak zatytułowane są części „Lalki”, których narratorem jest Ignacy Rzecki?
Na którym kontynencie miała znajdować się kraina Eldorado?
Przez ile tygodni broniło się Westerplatte we wrześniu 1939 r.?
Co przedstawia obraz Claude'a Moneta „Impresja”: wschód czy zachód słońca?
Washington Post to tygodnik czy dziennik?
W jakim czasie światło dociera ze Słońca na Ziemię?
Jakiego koloru była czapka frygijska?
Jak nazywa się popularny szkodnik ziemniaków, w latach 50. rzekomo zrzucany przez Amerykanów na polskie pola?
Jak nazywa się wielbłąd dwugarbny?
Jak nazywał się wielki niemiecki polityk, kanclerz Republiki Federalnej Niemiec w latach 1949–63, zwolennik jej integracji z Europą Zachodnią?
Jak nazywa się pisarz, autor „Widnokręgu” i „Rozdania”?
Jakiej narodowości był Grigorij Saakaszwili, bohater serialu „Czterej pancerni i pies”?
Czy odległość Ziemi od Słońca jest stała?
Osadnicy jakiej narodowości założyli Nowy Jork?
Jak nazywa się akcja charytatywna Jerzego Owsiaka?
Z czego produkowany jest rodzaj sera zwany tofu?
Jak nazywało się magnackie stronnictwo Czartoryskich, które w XVIII wieku próbowało przeprowadzić reformy w Rzeczypospolitej?
Jak nazywa się wielki francuski filozof i matematyk, żyjący w XVII wieku, który powiedział: „Myślę, więc jestem”?
Langusta to skorupiak morski czy słodkowodny?
Czy diplodok to gatunek gada kopalnego?
Autonomiczną część którego państwa stanowią Wyspy Owcze?
Stopień twardości minerałów określamy w skali Mohsa. Który stopień ma diament?
Czyje imię nosi najstarszy most Pragi Czeskiej?
Jak nazywano osobę pompującą powietrze do organowych miechów?
Czy Kupidyn to rzymski odpowiednik greckiego Erosa?
Jak nazywał się teatr Tadeusza Kantora?
Akcja której komedii rozgrywa się częściowo w Szuflandii?
Twierdzenie Ptolemeusza to twierdzenie geometryczne czy dotyczące ruchu przyspieszonego?
Kim dla księcia Leszka Czarnego był król Władysław Łokietek?
Jak nazywa się przystosowanie oka do widzenia przedmiotów z różnych odległości albo do różnego natężenia światła?
Kto jest odpowiednikiem sierżanta w marynarce wojennej?
Tajga charakteryzuje się przewagą drzew iglastych czy liściastych?
Co mierzy skala Mercallego: siłę wiatru czy trzęsienia ziemi?
Jaki taniec, wprowadzony do operetki przez Jakuba Offenbacha, wzbudził zachwyt wśród mężczyzn, ale i powszechne zgorszenie?
Czy Szwecja w czasie II WŚ była neutralna?
Kto jest autorem „Kapitału”?
Kto skomponował „Sonatę patetyczną”?
W Bieszczadach w jednym punkcie schodzą się granice trzech państw – których oprócz Polski?
Co ile lat odbywają się mistrzostwa świata w piłce nożnej?
Czy gong to instrument muzyczny?
Marsjańska doba trwa krócej czy dłużej niż ziemska?
W którym państwie leżą Wielkie Jezioro Niedźwiedzie i Wielkie Jezioro Niewolnicze?
Jak nazywa się statut ONZ przyjęty w 1945 roku w San Francisco, formułujący cele, zadania, zasady funkcjonowania i działalności ONZ?
Co Prometeusz ukradł bogom i podarował ludziom?
Mieszkaniec Dominikany to...?
Który kompozytor niemiecki żył w latach 1770–1827 i skomponował IX symfonię?
Jak nazywał się kapitan łodzi podwodnej w powieści Juliusza Verne'a „Dwadzieścia tysięcy mil podmorskiej żeglugi”?
Co oznacza łacińskie „suprema lex”?
Kto w 1996 roku został kandydatem partii republikańskiej w wyborach prezydenckich w USA?
Jak nazywa się jedyna instytucja UE, której członkowie są wybierani w bezpośrednich wyborach?
Jak nazywa się suszona trawa podawana zimą jaka pasza dla zwierząt?
Jakim herbem pieczętował się pan Zagłoba?
Czy Uniwersytet Cambridge znajduje się w amerykańskim mieście o tej samej nazwie?
Jak nazywał się żyjący w latach 1907–66 twórca radzieckich statków kosmicznych „Wostok”?
Zaprzestać działania po pierwszych sukcesach to spocząć na czym?
Jak nazywa się proces rozpuszczania skał, głównie wapiennych, przez wody powierzchniowe?
Jak nazywa się mieszanina kruszywa, cementu i wody?
Wojska którego państwa zdobyły Smoleńsk w 1812 r.?
Czy gruszka Bessemera jest jadalna?
Którą wojnę zakończył Traktat Wersalski?
Jaki tytuł nosi polski serial telewizyjny, w którym rolę dzielnego porucznika Borewicza zagrał Bronisław Cieślak?
Której piosenkarki przebojem jest „Malowana lala”?
W którym wieku Edward Jenner wynalazł szczepionkę przeciw ospie?
W którym wieku żył Arystoteles?
Jaką nazwę noszą kamienie, którymi w starożytnym Rzymie oznaczano odległości?
W którym wieku wojska I krucjaty zdobyły Jerozolimę?
W którym państwie UE weszła do parlamentu partia „Ruch pięciu gwiazd”?
Jak brzmi nazwisko włoskiego kompozytora barokowego, który skomponował m.in.. 4 koncerty skrzypcowe, poświęcone czterem porom roku?
Kim z zawodu była Maria Callas?
Jak nazywa się obuwie z grubą podeszwą służące do podwyższania aktorów grających w starożytnym teatrze w Grecji i Rzymie?
Który władca stoczył bitwę z margrabią Hodonem pod Cedynią?
Wellington jest stolicą którego państwa?
Kto jest założycielem słynnej pantomimy wrocławskiej?
Jak nazywa się stałe lub przenośne stanowisko myśliwskie o wysokości kilku metrów, składające się z platformy, ławeczki i drabiny?
Jak po łacinie nazywa się okres między datą ogłoszenia aktu prawnego a datą jego wejścia w życie?
Jak nazywa się najjaśniejsza gwiazda Małej Niedźwiedzicy?
Jak nazywało się dawne urządzenie wojenne służące do miotania kamieni?
Czy Islandia należy do NATO?
Ile medali na igrzyskach w Atenach zdobyła Otylia Jędrzejczak?
Jaki stopień pokrewieństwa łączy Jana Englerta z Maciejem?
Przekraczając którą rzekę Cezar wypowiedział następujące słowa: „Kości zostały rzucone”?
Jakie imię nosiła kobieta z Jerozolimy, która podała chustę Jezusowi?
Ile osób mieszkało w Biskupinie – około stu, tysiąca czy pięciu tysięcy?
Kto pod dyktando Cześnika stara się napisać list do Wacława w „Zemście”?
W którym wieku zbudowano w Berlinie Reichstag?
Jaka jest liczba mnoga słowa szyper?
Jak nazywał się mityczny śpiewak grecki, którego muzyka uśmierzała huczące fale i łagodziła dzikie bestie?
Jak nazywa się urządzenie do wbijania w grunt pali za pomocą ciężkiego, stalowego bloku, swobodnie opuszczanego i podnoszonego przez wciągarkę?
Co łączy dłoń z przedramieniem?
Kto skomponował muzykę do baletu „Śpiąca królewna” według bajki Charlesa Perraulta?
W co nie chciał uwierzyć św. Tomasz Apostoł?
Do którego państwa należy wyspa Lampedusa?
Pomnik którego wielkiego Polaka stoi w Waszyngtonie na placu Lafayette'a?
Borys Pasternak napisał powieść o losie rosyjskiego inteligenta w latach przed- i porewolucyjnych. Jaki jest jej tytuł?
Kto został wybrany prezydentem Francji w wyborach, które odbyły się 7 maja 1995 roku?
Która polska drużyna nazywana jest Białą Gwiazdą?
Jak nazywa się kwas zwany także niacyną albo witaminą PP?
Bohaterem której powieści Stefana Żeromskiego był Rafał Olbromski?
W którym państwie Urho Kekkonen sprawował funkcję premiera, a następnie prezydenta?
Czy „parzydło leśne” to fantazyjna nazwa pokrzywy?
W którym wieku miała miejsce wojna trzynastoletnia między Polską a Zakonem Krzyżackim?
Pod jaką nazwą przeszły do historii wojny starożytnego Rzymu z Kartaginą?
Ile koncertów fortepianowych stworzył Fryderyk Chopin?
W którym wieku został wykonany przez Wita Stwosza Ołtarz Mariacki?
Jak brzmiało imię pięknej egipskiej królowej, o której względy ubiegali się dwaj wielcy wodzowie starożytnego Rzymu – Juliusz Cezar i Marek Antoniusz?
Jak nazywały się opłaty pobierane za przejazd drogą lądową lub wodną przez mosty lub miasta?
Jaką cechą wyglądu zewnętrznego wyróżnia się bohater dramatu Edmunda Rostanda – Cyrano de Bergerac?
Które irackie miasto zostało zbudowane na planie koła i w średniowieczu było znane jako koliste miasto?
W którym państwie w latach 1860–1946 panowała dynastia sabaudzka?
Do jakich zwierząt porównywane są ofiary medycyny estetycznej i kompleksu małych ust?
Czy kort do tenisa ziemnego ma takie same wymiary przy grze singlowej, jak i deblowej?
Gdzie odbywają się coroczne Międzynarodowe Mistrzostwa Francji w tenisie ziemnym?
W której dziedzinie polscy nobliści dostali najwięcej nagród?
Jak nazywał się według Starego Testamentu patriarcha izraelski, którego żoną była Sara?
Jak nazywają się elementy maszyn podtrzymujące obracające się wały lub osie i zmniejszające tarcie?
Butonierka to dziurka umieszczona, w której części marynarki?
Jak nazywa się specjalna, rowkowana misa, służąca do ucierania ciasta lub maku?
Hipopotam to zwierzę roślinożerne czy mięsożerne?
Czy w warunkach naturalnych fluor jest gazem czy cieczą?
Która amerykańska wokalistka wylansowała przebój „... Baby One More Time”?
Które miasto jest stolicą Norwegii?
Która broń używana w szermierce sportowej jest najcięższa?
Ile minut trwa połowa meczu piłkarskiego?
Jak nazywa się autobus napędzany prądem, pobierający energię z wiszących przewodów jezdnych?
Jak nazywa się element bierny obwodu elektrycznego, którego główną właściwością fizyczną jest opór elektryczny?
Podaj pełną polską nazwę armii UPA?
W której operze Pucciniego występują postacie Baron Scarpii i Maria Cavaradossiego?
Czy w starożytności używano jednostki długości o nazwie mila?
Wielka Brytania, Francja, USA – w którym państwie najpóźniej zniesiono niewolnictwo?
Antoni Patek, pionier produkcji dokładnych zegarków w Szwajcarii, był uczestnikiem którego powstania?
Jak nazywa się pisemny przekaz pieniężny do banku zlecający wypłacenie okazicielowi oznaczonej na nim sumy z rachunku wystawcy?
Na którym przylądku znajduje się latarnia morska im. Stefana Żeromskiego i Muzeum Latarnictwa?
Starosta zarządza powiatem czy gminą?
Czy odejmowanie jest przemienne?
Wykute w skale Schody Gemońskie były częścią starożytnego Rzymu czy Aten?
Kto jest reżyserem filmu „Siedmiu samurajów”?
Na którym instrumencie grał Benny Goodman?
Z ilu pensów składał się brytyjski szyling?
W którym wieku Jan Gutenberg skonstruował prasę drukarską?
Apokalipsa św. Jana to księga dydaktyczna, historyczna czy prorocza?
Czy Pablo Picasso stosował w swojej twórczości kolaże?
Warwick to największy średniowieczny zamek na Wyspach Brytyjskich leżący w Anglii, Szkocji czy Irlandii Północnej
W którym mieście w czasie I wojny światowej był więziony Józef Piłsudski?
Jak nazywał się autor pierwszej kroniki polskiej?
Jak brzmi imię świętego, którego śmierć przedstawiono na „Drzwiach Gnieźnieńskich” z drugiej połowy XII wieku?
Które państwo dokonało aneksji Bośni i Hercegowiny w 1908 roku?
Ile państw podpisało układ monachijski?
Jak nazywamy terytorium państwa lub jego część, ze wszystkich stron otoczone przez terytorium lądowe innego państwa?
Jakie grzyby zbierał Wojski w „Panu Tadeuszu”?
Jak nazywał się gdański siedemnastowieczny astronom, twórca nowożytnej selenografii?
Jak nazywał się polski bokser wagi ciężkiej, przeciwnik George'a Foremana na Olimpiadzie w Meksyku w 1968 roku?
Jak nazywa się cienki, długi makaron będący narodową potrawą we Włoszech?
Jak nazywamy spadek kursu papierów wartościowych?
Które miasto jest stolicą Estonii?
Największą gwiazdą którego zespołu był Freddie Mercury?
W której branży wielki sukces odniosła pochodząca z Krakowa Helena Rubinstein – w komputerowej, filmowej czy kosmetycznej?
Ile lat Achajowie oblegali Troję po porwaniu Heleny przez Parysa?
Czy kolibry potrafią chodzić?
Jakim zwierzęciem był Behemot z powieści Mistrz i Małgorzata?
Ile stopni ma kąt pełny?
Jak nazywał się program naukowy prowadzony przez Andrzeja Kurka i Zdzisława Kamińskiego?
Ile satelitów posiada Saturn?
Kalevala to epos narodowy którego państwa?
Środowiskiem naturalnym ustonogów są morza, rzeki czy lasy tropikalne?
W którym mieście znajduje się obraz Leonarda da Vinci „Dama z łasiczką”?
Która bardzo znana piosenkarka śpiewała „Pamiętasz, była jesień”?
Co znaczy dosłownie angielski termin „big beat”?
Czy Ignacy Paderewski – wybitny polityk i wirtuoz fortepianu – skomponował chociaż jedną operę?
Jak nazywa się okrągły otwór w środku tęczówki oka?
Czy interna to szpitalny oddział chorób zakaźnych
Do którego państwa należy wyspa Itaka?
W bitwie pod Kircholmem w 1605 r. armia szwedzka została pokonana przez armię polską dowodzoną przez kogo?
Który poeta, satyryk, aktor kabaretowy, autor tekstu piosenki „Jej portret” zmarł w 1988 roku?
Które państwo Unii Europejskiej ma największe terytorium?
Kto napisał baśń pt. „Brzydkie kaczątko”?
Jak nazywa się śródziemnomorska bylina lecznicza o rozgałęzionym korzeniu, przypominającym ludzką postać?
W którym miesiącu 1825 r. wybuchło w Rosji zbrojne powstanie dekabrystów?
W którym kraju wynaleziono szachy heksagonalne?
W którym gwiazdozbiorze najjaśniejszą gwiazdą jest Alioth?
Z którego języka pochodzi nazwa nadwozia małego samochodu ciężarowego „pick up”?
Kto w 1918 roku był autorem apelu zawartego w 14 punktach, nawołującego do pokoju światowego?
Czy I wojnę światową wygrały państwa skupione w Trójprzymierzu czy Trójporozumieniu?
Jak nazywa się najbardziej oddalona od Słońca planeta Układu Słonecznego?
W którym mieście stoi zbudowana w średniowieczu Brama Floriańska?
Azowie to ród bogów skandynawskich czy azteckich?
W którym mieście powstał Teatru 13 Rzędów?
Kim z zawodu był św. Łukasz, autor Ewangelii i Dziejów Apostolskich?
Jak w tenisie i siatkówce nazywa się dotknięcie siatki przez piłkę podczas serwowania?
Jak zatytułowana jest komedia Moliera, której głównego bohatera imię brzmiało Harpagon?
Jak nazywają się ciastka z ubitej z cukrem piany z białek?
Ile dni z rzędu odprawiane są żałobne msze gregoriańskie?
Miarą czego w dawnej Polsce była włóka?
Na którą część ciała duchowni greckokatoliccy nakładają kłobuk?
Rzecz nieosiągalna, nierealna to gruszki na czym?
Czyje imię nosi Filharmonia Łódzka?
Jak nazywa się najwyższy szczyt Tatr?
Jak brzmi nazwisko tancerza polskiego urodzonego w 1944 roku, solisty m.in. baletu Teatru Wielkiego w Warszawie i Baletu XX Wieku?
Na którym kontynencie leży kraina historyczna zwana Flandrią?
Jak nazywamy człowieka władającego kilkoma językami?
W którym wieku zniesiono niewolnictwo w USA?
Kto był królem strzelców na Mistrzostwach Świata w 1974 roku?
Jak nazywa się urządzenie do zapisu i odtwarzania kaset VHS?
Jaka jest handlowa nazwa minerału krzemianu magnezu, używanego w kosmetyce?
Gdzie znajduje się grób księcia Józefa Poniatowskiego?
Trzydziestometrowy posąg Chrystusa na wzgórzu Corcovado to znak rozpoznawczy którego miasta?
Kto wprowadził pojęcie kwantów energii?
Jaki tytuł nosi wielkie niedokończone dzieło Wolfganga Amadeusza Mozarta?
Jak nazywał się bohater powieści Verne'a, który założył się, że objedzie świat w 80 dni?
Hodowane w domach bystrzyki to papużki, rybki akwariowe czy paprotki?
Kto wypowiadał słowa „Witaj Cezarze, pozdrawiają cię idący na śmierć”?
Kto na mocy testamentu politycznego sporządzonego 29.04.1945 roku przez Adolfa Hitlera został jego następcą?
Który z polskich rzeźbiarzy był twórcą pomnika Fryderyka Chopina w Łazienkach w Warszawie?
Kto był pierwszym prowadzącym polską wersję teleturnieju „Va Banque”?
Współtwórcą którego kierunku w malarstwie francuskim był Henri Matisse?
Jak nazywają się na mapie pogody punkty o jednakowych wartościach temperatury?
Jak nazywa się kara polegająca na wygnaniu z kraju ojczystego?
Jak nazywał się generał, dowódca pierwszej samodzielnej brygady spadochronowej, która walczyła pod Arnhem?
Kto dowodził grupą operacyjną „Polesie”, która 6.10.1939 stoczyła ostatnią w kampanii wrześniowej bitwę pod Kockiem?
W którym roku odbyło się otwarcie Filharmonii Warszawskiej?
Jakim trzyliterowym skrótem określano w PRL stacje benzynowe?
Jak nazywa się obszar u ujścia rozwidlającej się rzeki?
Ile wynosi jeden do potęgi trzeciej?
Jak nazywa się zmętnienie soczewki oka, powodujące niedowidzenie lub ślepotę?
Czy kiedykolwiek człowiek dotarł do dna Rowu Mariańskiego?
Którą literę w międzynarodowym alfabecie fonetycznym używanym przez pilotów oznacza sierra?
Z której dynastii wywodzi się książę Monako Albert II?
Nazwa którego owocu używana jest na określenie bardzo dużego zysku, zarobku?
Kto namalował krajobraz z miłosiernym Samarytaninem, znajdujący się w muzeum Czartoryskich w Krakowie?
Jak nazywał się legendarny założyciel i władca Krakowa?
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Chin?
Kto dowodził wojskami niemieckimi w bitwie pod Cedynią?
Jak nazywał się ojciec Azji, bohatera powieści „Pan Wołodyjowski”?
Jak nazywano ciężkozbrojnych piechurów, uzbrojonych w hełm, pancerz, nagolenniki, tarczę skórzaną, dzidę i miecz, walczących w falandze greckiej i macedońskiej?
Jak się nazywała bogini niezgody, która rzuciła złote jabłko z napisem „dla najpiękniejszej”?
Jak nazywa się operacja wojskowa polegająca na wysadzeniu oddziałów zbrojnych na terytorium przeciwnika?
Jak nazywamy metodę ustalania tożsamości osoby na podstawie badania odcisków palców rąk?
Gdzie w Moskwie znajduje się car puszka i car kołokoł?
Czy papież jest biskupem Rzymu?
Na terenie którego europejskiego państwa znajduje się Puszcza Biskupia?
Kto był przywódcą Narodowosocjalistycznej Niemieckiej Partii Robotniczej (NSDAP)?
Czy rośliny nagonasienne mają owoc?
Kto jest autorem powieści „Msza za miasto Arras”?
Jak nazywa się jednostka waluty Indii, Nepalu i Pakistanu?
Ile to jest 50 minus 27?
Pomnik małego powstańca w Warszawie przypomina o Powstaniu Warszawskim czy Listopadowym?
Proszę podać oba imiona Bacha.
Kiszona kapusta ma kwaśny smak ponieważ zawiera kwas askorbinowy, mlekowy czy octowy?
Jak ma na imię brat Andrzeja Zielińskiego z zespołu Skaldowie?
Na jakim instrumencie muzycznym gra na koncertach Vanessa Mae?
W którym mieście odbywa się jarmark dominikański?
Którą znaną powieścią debiutował William Golding?
Jaki rodzaj wojsk przeprowadził słynny atak na artylerię hiszpańską w wąwozie Samosierry?
Które ptaki roznoszą pocztę w świecie Harry'ego Pottera, bohatera książek Joanne Rowling?
Błękitne hełmy to popularna nazwa sił pokojowych UE, NATO czy ONZ?
Jaki stopień służbowy miał Sławomir Borewicz, bohater „07 zgłoś się”?
Jaki samochód produkowany w FSO wyjechał na polskie drogi w 1978 r.?
Proszę podać nazwiska skłóconych rodów, z których pochodzili Romeo i Julia.
Jak nazywa się lampa elektronowa czteroelektrodowa?
W jakiej dyscyplinie sportu Grażyna Rabsztyn ustanawiała rekordy świata?
Kto był twórcą potęgi Karolingów?
Co znajduje się w godle Izraela?
Którego przywódcę słynnego narkotykowego kartelu z Medellín policja kolumbijska zastrzeliła w 1993 roku?
Za co został skazany Al Capone?
W którym hiszpańskim mieście znajduje się Muzeum Reina Sofia, w którym można zobaczyć Guernikę Pabla Picassa?
Jak nazywał się angielski korsarz, nobilitowany przez królową Elżbietę II i podniesiony do godności wiceadmirała?
Za co chciał oddać swoje królestwo szekspirowski Ryszard III?
Ile ramion ma krzyż Orderu Odrodzenia Polski?
Jak nazywamy najwyższy organ władzy w spółce akcyjnej?
Gdzie wynaleziono system dziesiętny oraz używane dziś przez cały świat cyfry zwane arabskimi?
Jak nazywała się istniejąca przed II wojną światową poprzedniczka Organizacji Narodów Zjednoczonych?
Który król powołał w XVI w. Komisję Morską, czyli pierwszy Polski urząd do spraw żeglugi?
Na terenie którego współczesnego państwa leży Hruszówka, gdzie urodził się Rejtan?
Który kompozytor węgierski jest autorem operetki „Hrabina Marica”?
Wyścig kolarski jest częścią biathlonu czy triathlonu?
W którym gwiazdozbiorze znajduje się Gwiazda Polarna?
Odznaczenie wojskowe Krzyż Walecznych zostało ustanowione w Polsce przed czy po II wojnie światowej?
Jak nazywał się grecki bóg słońca?
Którego dnia roku kościół katolicki obchodzi Święto Trzech Króli?
Jak nazywa się substancja obojętna dla organizmu podawana pacjentom w celach terapeutycznych?
Ile państw znajduje się na Antylach – więcej czy mniej niż osiem?
Bagno zwyczajne to roślina o silnym zapachu, który jest środkiem przeciwko którym owadom?
Jak wabił się pies, którego dostała Nel – bohaterka powieści Henryka Sienkiewicza pt. „W pustyni i w puszczy”?
Jak nazywał się największy przebój zespołu The Animals, będący przejmującą wersją dawnej amerykańskiej pieśni ludowej?
Jak nazywa się wędlina, która może być jałowcowa, myśliwska?
Ile atomów zawiera jedna cząsteczka wody?
Jak nazywa się alfabet dotykowy dla niewidomych?
Falkon był bronią palną czy białą?
Jak nazywa się muzeum, w którym znajduje się obraz Leonarda da Vinci „Mona Lisa”?
Jak nazywa się jacht do jazdy na lodzie wyposażony w ostre płozy?
Tony Stark to bohater przemieniający się w Iron Mana czy Batmana?
Aorta wychodzi z serca czy do niego wchodzi?
Pod jakim nazwiskiem znana jest polska aktorka i piosenkarka, popularna gwiazda lat 30. – Maria Anna z Pietruszyńskich Tyszkiewiczowa?
Rzemieślnik, który wyrabia i naprawia ręczną broń palną to...?
Jakim słowem jest określany tlenek węgla (CO)?
Które miasto założone w 1255 roku przez Krzyżaków jest bałtyckim portem i ośrodkiem stoczniowym?
Czym zajmowali się bracia Szymon i Andrzej zanim zostali apostołami?
Prawo jazdy kategorii Am uprawnia do kierowania motorowerem, tramwajem czy trolejbusem?
Wieś Lipce to miejsce akcji „Chłopów” czy „Wesela”?
Przedstawiciel którego zawodu wykonuje trwałą ondulację?
Jak nazywamy larwy motyli o ciele segmentowanym, miękkim, wydłużonym z wyodrębnioną głową?
Przebiśniegi kwitną wiosną czy późną jesienią?
W którym mieście w Polsce odbywa się Przegląd Piosenki Aktorskiej?
Która roślina jest symbolem Szkocji?
Z jakiej piersi wyrwało się serce w żołnierskiej piosence serce w plecaku?
Który kontynent zamieszkuje ptak o nazwie emu?
Adwersarz to sprzymierzeniec czy przeciwnik?
Jaki utwór Modesta Musorgskiego został nagrany we własnej, rockowej wersji przez zespół „Emerson, Lake and Palmer”?
Jak brzmi tytuł książki Johna Ehrlichmana, która opisuje wydarzenia związane z aferą Watergate?
Jak się nazywa geologiczna jednostka podziału utworów geologicznych – zespół skał powstałych w ciągu epoki?
W którym roku wręczono pierwszą literacką Nagrodę Nobla?
Czy Chiny są członkiem Organizacji Narodów Zjednoczonych?
Armię którego państwa Napoleon rozbił pod Jeną w 1806 r.?
Czy kościół prawosławny uznaje tę samą liczbę sakramentów co katolicki?
W którym wieku powstał kodeks Justyniana?
Na którym kontynencie żyje naturalnie antylopa gnu?
Do której partii należał Felipe González Marquez, premier Hiszpanii w latach 1982–96?
Co dodaje nadludzkiej siły Gumisiom?
Która z wielkich metropolii europejskich „warta jest mszy”?
Czy krokodyle są żywo-, czy jajorodne?
Jak nazywa się obiekt w przestrzeni kosmicznej, który okrąża inne ciało niebieskie?
Jak nazywa się piechota polska utworzona za Stefana Batorego, w skład której wchodzili chłopi?
W którym państwie leży Dubrownik, perła Adriatyku?
Ile wulkanów wznosiło się na planecie Małego Księcia?
Ile czarnych pól ma szachownica 8 x 8?
Jaką funkcję pełnił w Anglii w latach 1828–30 książę Wellington, pogromca Napoleona?
Czego jednostką w żegludze jest kabel?
Na terytorium których dwóch państw leży jezioro Titicaca?
Jaką nosi nazwę odbywający się corocznie w Warszawie międzynarodowy festiwal muzyki jazzowej?
Czy Satyr i satyra to mityczni małżonkowie?
Co oznacza angielskie powiedzenie „pure nonsense”?
W której prowincji Kanady 80% stanowią obywatele pochodzenia francuskiego?
Czy Maria Walewska była żoną Napoleona?
Jak nazywa się dom północnoamerykańskich Indian?
Ile ramion mają zwykle gwiazdki ze śniegu?
Grecja jest republiką czy monarchią?
Jak się nazywał reprezentant Polski, który zdobył tytuł olimpijski w jeździectwie na olimpiadzie w Moskwie?
Jak brzmi nazwa tatrzańskiego jeziora, która jest jednocześnie nazwą jednego z warszawskich parków?
Czy Powstanie Styczniowe i Listopadowe odbyły się w tym samym wieku?
Jak się nazywają religijne pieśni Murzynów amerykańskich, stanowiące jedno ze źródeł bluesa, które wykonywane początkowo jedynie podczas nabożeństw kościelnych, zanim usamodzielniły się w latach 30. XX wieku?
Wielką miłością którego polskiego poety była Maryla Wereszczakówna?
W którym europejskim mieście działają kluby piłkarskie Real i Atletico?
Czy współczesne prawo międzynarodowe dopuszcza aneksje?
Z której krainy pochodzi Geralt, wiedźmin z powieści Andrzeja Sapkowskiego?
Jak nazywa się polski kompozytor, autor muzyki do tryptyku filmowego Krzysztofa Kieślowskiego „Trzy kolory”?
W którym roku nastąpił I rozbiór Polski?
Ryza to 100, 500 czy 1500 arkuszy papieru?
Jak nazywa się wyspa, która była miejscem zesłania Napoleona I Bonapartego po jego pierwszej abdykacji w 1814 roku?
Jak często na Merkurym występuje zaćmienie Słońca?
Jak nazywamy stan charakteryzujący się zniesieniem oddziaływania ciążenia?
Kto założył filozoficzną szkołę stoików w Atenach?
Podczas gry w której komedii zasłabł na scenie i zmarł Molier?
Jak ma na imię dziewczynka, podopieczna i przyjaciółka Leona zawodowca z filmu Luca Bessona?
Jaką nazwę nosi plantacja krzewów i drzew owocowych?
W którym mieście powstało Narodowe Centrum Kultury im. Georgesa Pompidou?
Kto jest autorem powieści „Całe zdanie nieboszczyka”?
Jak zwano zwarty szyk ciężkozbrojnej piechoty, stosowany przez starożytne wojska greckie i macedońskie?
Jak nazywa się deser z jajek i cukru, który znalazł się w tytule komedii Romana Załuskiego?
Jak miała na imię radziecka sanitariuszka zakochana w Janku Kosie?
Jaką nazwę nosi krzyżówka polegająca na odgadnięciu nie tylko haseł, ale i miejsc, w których powinny zostać wpisane?
Czy świnka jest chorobą zakaźną?
Którą z planet naszego Układu Słonecznego odkryto jako ostatnią?
Jak nazywają się ustawy antyżydowskie wydane w Niemczech w 1935 roku?
Które miasto jest stolicą Egiptu?
Jaki kierunek rozpoczął na uniwersytecie w Charkowie Józef Piłsudski?
Który gatunek literatury tworzył Ezop?
Jak nazywa się dziennikarz, publicysta, założyciel i redaktor „Życia i Nowoczesności”, prezes SDP?
Gdzie zginął John Fitzgerald Kennedy?
Jak nazywa się dział językoznawstwa obejmujący badanie dźwiękowej strony języka?
Kto grał główną rolę w serialu telewizyjnym „Stawka większa niż życie”?
Jak nazywa się najdłuższy masyw górski na świecie?
Który z dowódców francuskich w I wojnie światowej był marszałkiem Francji, Wielkiej Brytanii i Polski?
Jak nazywa się oficer przydzielony do dyspozycji wyższego dowódcy?
Z jakiego kontynentu pochodzi ziemniak?
Karakuły to rasa których zwierząt?
Na którym kontynencie rozgrywa się akcja „Czasu Apokalipsy” Coppoli?
W 1812 r. wycofujące się spod Moskwy wojska poniosły duże straty podczas przeprawy przez którą rzekę?
Jak nazywa się najdłuższa rzeka Azji?
Czy w Polsce samorządy lokalne mają prawo do emitowania obligacji?
Jak nazywa się chorobliwy lęk przed ogniem?
Na której rzece rozgrywany jest wyścig wioślarski między ósemkami uniwersytetów Cambridge i Oxfordu?
Jaki tytuł nosi antyutopijna powieść Aldousa Huxleya z 1932 r.?
Jaki kolor miała rewolucja na Ukrainie w 2004 r.?
Jak nazywał się gigantyczny goryl, bohater filmów japońskich?
Jak nazywa się najdłuższy dopływ Odry?
Czy Czyngis Chan stworzył Imperium Mongolskie w średniowieczu czy w starożytności?
Jak nazywa się miejscowość na Kujawach znana ze zwycięstwa wojsk Władysława Łokietka nad armią krzyżacką w 1331 roku?
Kto jest autorem określenia „żelazna kurtyna”?
Kto grał główne role męskie w filmach „Dr Kildare” i „Shogun”?
Co było przeznaczone dla wojów pieszych – kopia czy pika?
Skrótem nazwy której organizacji międzynarodowej jest OBWE?
Jak nazywa się przyrząd półprzewodnikowy o co najmniej trzech elektrodach, mający właściwości wzmacniania sygnałów elektrycznych?
Kto jest kompozytorem opery „Sprzedana narzeczona”?
Nazwa którego języka programowania pochodzi od nazwiska znanego francuskiego uczonego?
Bohaterem której powieści jest Aramis?
Jak brzmi nazwisko konstruktora pierwszego wysokoprężnego silnika na olej napędowy o samoczynnym zapłonie?
Co to za część mowy: półtora?
Kto grał główną rolę w „Casablance” Michaela Curtiza?
Czy w bitwie pod Grunwaldem używano artylerii?
Który król zaaprobował konstytucję nihil novi?
Ile pełnych tygodni ma rok kalendarzowy?
Jak miała na imię córka Stefana Żeromskiego?
Jak nazywał się trzeci w kolejności wyprodukowany przez USA wahadłowiec kosmiczny?
Co w serialu „Stawka większa niż życie” było najlepsze na placu Pigalle?
Czy system nawigacyjny GPS może poprawnie działać w nocy?
Z którego miasta pochodził św. Tomasz – XIII-wieczny filozof i teolog?
Jak nazywa się bestsellerowa gra komputerowa studia Mojang?
Kto wymyślił i stworzył Muppety?
Jak nazywa się jedna z najzasobniejszych bibliotek świata, znajdująca się w Waszyngtonie?
Jak nazywamy szereg grup organizmów ustawionych w takiej kolejności, że każda poprzedzająca jest podstawą pożywienia dla następnej?
Czy w wojnie koreańskiej w latach 1950–53 uczestniczyły wojska ONZ?
Kto zagrał rolę Mateusza Birkuta w „Człowieku z marmuru” i „Człowieku z żelaza”?
Jak w starożytnym Rzymie nazywano niewolników walczących na arenie?
Na jaki kolor zabarwia się lakmus w roztworze kwaśnym?
Jak nazywa się cienki pomarszczony papier dekoracyjny, rodzaj bibuły?
Kto pierwszy skonstruował fortepian?
Kto jest kompozytorem baletu „Spartakus”?
Jak nazywa się góra, na której Mojżesz otrzymał tablice z dziesięciorgiem przykazań?
Kto gra postać Jima Lovella w filmie „Apollo 13”?
Jeżeli samochód przejeżdża kilometr w minutę, to w ile sekund przejeżdża 100 metrów?
Harlem i Bronx to dzielnice którego miasta?
Czy amerykański fizyk włoskiego pochodzenia Enrico Fermi był laureatem Nagrody Nobla?
Którą część ciała wojownika osłaniał szyszak?
Jak nazywa się sztuka budowy strunowych, szyjkowych instrumentów muzycznych?
Jak brzmi potoczna nazwa Fiata 126p?
Jak nazywa się polska pustynia w okolicach Olkusza?
Jakie nazwisko nosił przywódca turecki stojący na czele ruchu narodowego, który w 1922 roku obalił sułtanat i przekształcił Turcję w republikę?
Który kościół dominuje w Grecji?
Jaki jest najwyższy stopień wojskowy nadawany w armii polskiej od 1920 roku?
Brzegi której rzeki łączy Most Vasco da Gamy?
Co jest ważniejsze w przypadku pierwszeństwa przejazdu: sygnały świetlne czy znaki drogowe?
Jak kładziemy na talerzu nóż i widelec po zakończeniu jedzenia: równolegle czy na krzyż?
Jak nazywamy procesy powstawania skamieniałości w wyniku przemian organicznych szczątków roślin i zwierząt w nieorganiczne składniki skorupy ziemskiej?
Czy metresa i medresa to to samo?
Czy Szymon Peres jest laureatem nagrody Nobla?
Jaki polski tytuł nosi ostatnia księga Pięcioksięgu?
W którym mieście urodził się Chrystus?
Kto był nadwornym kronikarzem Kazimierza Sprawiedliwego?
Jak nazywa się łódź dwukadłubowa?
Kto napisał słowa „A niechaj narodowie wżdy postronni znają, iż Polacy nie gęsi, iż swój język mają”?
Jak nazywa się organ kierujący bieżącą działalnością spółki akcyjnej, spółki z o.o. lub spółdzielni?
W której dziedzinie przyznawana jest nagroda Pritzkera?
Czy w hokeju na lodzie wykonuje się rzuty karne?
Jak nazywa się stolica Etiopii?
Order Wschodzącego Słońca to najwyższe odznaczenie którego państwa?
Bardzo twardy minerał, korund, jest tlenkiem którego pierwiastka?
W którym wieku Krzysztof Kolumb odbył ostatnią wizytę do Ameryki?
Który artysta był twórca teorii czystej formy?
W którym roku wynaleziono tranzystor?
Czy planeta Merkury jest większa od Ziemi?
Czy turkuć podjadek, owad z rodziny świerszczy, większość życia spędza pod ziemią?
Jak nazywała się żydowska instytucja religijna i sądownicza w starożytnej Judei, której wyrok śmierci na Jezusa potwierdził Piłat?
Jaka jaszczurka łatwo zmienia ubarwienie?
W którym mieście działa teatr operowy La Scala?
Czy produkcję samochodów osobowych Warszawa rozpoczęto przed czy po II wojnie światowej?
Czy trapez jest wielościanem?
Cyklista to motocyklista czy rowerzysta?
Kto od śmierci Jerzego Giedroycia pełni obowiązki redaktora paryskiej „Kultury”?
Czy Epikur był filozofem greckim czy rzymskim?
Które owady Tadeusz Soplica zdejmował z dekoltu Telimeny w „Panu Tadeuszu”?
Który ptak ma swoje trzy dni w tytule filmu Sydneya Pollacka?
Jakie nazwisko rodowe nosił małżonek królowej Elżbiety, książę Filip?
Z flotą którego kraju Polacy walczyli w bitwie pod Oliwą?
„Praojcom na chwałę, braciom na otuchę” – na cokole którego krakowskiego pomnika wyryto te słowa?
Do którego morza ma dostęp Rumunia?
Jak nazywa się najwyższa trawa na świecie?
Jak nazywa się maszyna do wykonywania egzekucji, wykorzystywana w okresie rewolucji francuskiej?
Przez który kontynent płynie rzeka Nil?
Ile cyfr ma kod pocztowy w Polsce?
Nō, Kabuki i Burnaku – to trzy główne rodzaje teatru którego państwa?
W którym województwie leży Jelenia Góra?
W którym roku rozpoczęły się w Europie ruchy zwane Wiosną Ludów?
Ile wież ma Kościół Mariacki w Krakowie?
Jak miał na imię gdański astronom Heweliusz?
Trzeciorzęd to pierwszy okres której ery w dziejach Ziemi?
Jaka broń obuchowa ma kształt pałki, często nabijanej ostrymi elementami?
Jak zatytułowana jest jedyna opera napisana przez Ludwika van Beethovena?
Co znaczy pochodzące z greki słowo ewangelia?
Która choroba była przyczyną śmierci Chopina?
Jak nazywa się stolica Tadżykistanu?
Który kompozytor austriacki, żyjący w latach 1732-1809, zaliczany do tzw. klasyków wiedeńskich, jest twórcą oratoriów: „Stworzenie świata” i „Pory roku”?
Z której symfonii pochodzi „Oda do radości”?
Kto stworzył najstarsze pismo słowiańskie zwane głagolicą?
Jak nazywa się broń biała, nakładana na lufę karabinu i służąca do walki wręcz?
Która część oka decyduje o jego kolorze?
Czy Szwajcaria należy do NATO?
Kto jest reżyserem filmu amerykańskiego „Park Jurajski”?
Jak nazywa się polska żeglarka, która jako pierwsza kobieta samotnie opłynęła świat na jachcie „Mazurek”?
Kto napisał powieść o problematyce społecznej i wiejskiej pt. „Cham”?
W którym państwie leży miasto Pampeluna?
Sztokfisz – jaki to gatunek ryby?
Ile jest kucharek tam, gdzie nie ma co jeść?
Na jakim instrumencie grała prześliczna instrumentalistka w piosence Skaldów?
W którym wieku miała miejsce tzw. katastrofa tunguska w syberyjskiej tajdze?
Co oznacza w dosłownym tłumaczeniu włoskie określenie salto mortale?
Jak nazywał się izraelita w niewoli babilońskiej, który tłumaczył sny Nabuchodonozorowi?
Które państwo zajmuje najbardziej na północ wysuniętą część Półwyspu Skandynawskiego?
Jak w mitologii greckiej nazywał się bóg miłości?
Według powiedzenia co nie jest dla psa?
W którym roku powstał II Program Telewizji Polskiej?
Z której warstwy społecznej wywodzili się żołnierze piechoty wybranieckiej?
Spodnium to ubiór męski czy damski?
Jak nazywa się dziedziczna choroba polegająca na zaburzeniu krzepnięcia krwi?
Ile wynosi minimalny wiek osoby, która może kierować tramwajem?
Kto objął władzę bezpośrednio po śmierci Józefa Stalina?
Dokończ przysłowie: "Kiedy wejdziesz między wrony, musisz krakać jak..."
Który pisarz jest twórcą postaci wiedźmina Geralta?
Który utwór powstał wcześniej: „Dziady” czy „Pan Tadeusz”?
W którym roku zmarł Napoleon Bonaparte?
Jak nazywał się legendarny niemiecki alchemik, który rzekomo zaprzedał duszę diabłu?
Które jezioro jest najgłębsze w Polsce?
Jak nazywa się urządzenie, za pomocą którego łączyliśmy się z internetem w latach dziewięćdziesiątych?
Kto w Polsce zwołuje Radę Gabinetową?
Które morskie zwierzęta z typu półstrunowców żyły od kambru do karbonu?
W których górach leży Łysa Polana?
Jak nazywa się dokument wystawiony przez lekarza, stanowiący zlecenie wydania lub sporządzenia leku przez aptekę?
Jakim terminem pochodzącym z łaciny określamy ukończenie studiów wyższych bez uzyskania dyplomu?
Jak nazywa się wstążka naszywana na mundurze lub marynarce, zastępująca odznaczenie?
Jaką nazwę nosił obszerny płaszcz wełniany z kapturem noszony przez Arabów?
Kto zmarł od zatrutej szaty Dejaniry?
W co była ubrana Atena w chwili narodzin?
W której dyscyplinie sportu występowali bracia Kazimierz i Józef Lipieniowie?
Jak nazywa się festiwal muzyki współczesnej, który co roku odbywa się w Warszawie?
W którym państwie toczy się akcja powieści „Komu bije dzwon” Ernesta Hemingwaya?
Jak brzmi pełna nazwa parlamentu Rosji?
Który stan USA ma największą powierzchnię?
Co oznacza łaciński zwrot „ab ovo”?
Jak nazywa się najstarsza uczelnia ekonomiczna w Polsce?
Jak nazywamy instrumenty, których dźwięk powstaje przez uderzanie, potrząsanie bądź pocieranie?
Czy funkcja cosinus jest odwrotnością funkcji sinus?
Z którego państwa pochodzi Maria Szarapowa?
Jak nazywała się manifestacja przedstawicieli 141 miast zorganizowana w Warszawie podczas obrad Sejmu Czteroletniego w celu poparcia obozu reform?
Jak nazywał się mityczny król Elidy, u którego jedną z prac musiał wykonać Herakles?
Jak nazywamy wyniszczenie, masową zagładę ludzi, zbrodnię przeciwko ludzkości zmierzającą do wytępienia określonych grup ludności z powodu ich rasy, narodowości, wyznań?
Jak długi był rekordowy skok w dal Boba Beamona na Igrzyskach w Meksyku?
W którym wieku odbył się pierwszy lot ludzi balonem?
Które ptaki wydają głos zwany klangorem?
Jak nazywały się polskie formacje wojskowe, do których tworzenia przystąpił Jan Henryk Dąbrowski 9 stycznia 1797 roku?
Z którego dramatu pochodzi rola Starego Wiarusa, odtwarzana przez Ludwika Solskiego?
Jak nazywają się sole kwasu azotowego?
Na granicy ilu państw europejskich leży jezioro Bodeńskie?
Co trwa dłużej: obieg Wenus wokół Słońca czy obrót wokół własnej osi?
Chmiel to roślina jednoroczna czy bylina?
W którym państwie w 1765 r. został ustanowiony order św. Stanisława?
Której gazety redaktorem naczelnym był w latach 1984–1985 Aleksander Kwaśniewski?
Z ilu kantorów składa się Konfederacja Szwajcarska?
Z ilu 20 minutowych części składa się mecz hokeja na lodzie?
Czy Wełtawa jest dopływem Łaby?
Jak w sporcie nazywa się ułożenie rąk chroniące przed ciosem przeciwnika?
W którym utworze Jan Kochanowski opisał napad Tatarów na Podole?
Jak miał na imię syn Macieja Boryny z „Chłopów” Władysława Reymonta?
Jak nazywał się brytyjski arystokrata, wojskowy i polityk, który dowodził wojskami koalicji antynapoleońskiej w bitwie pod Waterloo?
Pijawka, skorpion czy kameleon – które z tych zwierząt jest gadem?
W którym województwie leży Toruń?
Mahatma Gandhi był rzecznikiem uwolnienia się Indii spod zwierzchnictwa którego kraju?
W którym mieście znajduje się Hagia Sophia?
Jak nazywa się geologiczna jednostka czasu w dziejach Ziemi, która jest częścią okresu i dzieli się na wieki?
Jak nazywa się ubiór noszony przez zakonników?
Z której partii wywodzą się Margaret Thatcher i John Major?
Jak nazywa się napój gazowany zawierający chininę?
O dynamicznie rozwijających się państwach Azji mówi się, że to które azjatyckie drapieżniki?
Czy Karpaty leżą w całości w Polsce?
Czy kukułki odlatują z Polski na zimę?
Z ilu utworów literackich składa się tetralogia?
Gdzie znajduje się siedziba Międzynarodowego Trybunału Sprawiedliwości?
Jak nazywa się urządzenie kreślące za pomocą pisaka, alternatywa dla drukarki komputerowej?
Czyją żoną była Izolda Jasnowłosa, bohaterka średniowiecznego eposu o miłości?
Jaki kolor ma sierść konia bułanego?
Jakiego koloru jest kamyk, o którym Maryla Rodowicz śpiewa w piosence „Remedium”?
Brakiem której witaminy spowodowany jest szkorbut?
Które miasto jest stolicą Kenii, państwa w Afryce Wschodniej?
Który przypadek odpowiada na pytania: „o kim? o czym?”
Jednostka chorobowa to pacjent czy choroba?
Którego programu telewizyjnego autorami byli Jerzy Wasowski i Jeremi Przybora?
Gdzie Dariusz Wielki z dynastii Achmenidów założył swoją stolicę?
Jak nazywała się seria radzieckich załogowych statków kosmicznych przeznaczonych do transportu astronautów na stacje orbitalne?
Czy ptak gwarek to szpak czy papuga?
Jak nazywa się papier wartościowy potwierdzający zobowiązania dłużne upoważniające do określonych odsetek oraz zwrotu pożyczonej kwoty pieniężnej?
Jak nazywał się chemik, który obalił teorię flogistonu?
Na terenie którego państwa znajduje się kraina historyczna o nazwie Kraina?
Jak nazywa się oskarżyciel publiczny w procesie karnym?
Jak nazywał się ruch polityczny, którego inicjatorem powstania w 1993 roku był Lech Wałęsa?
Który działacz polityczny w latach 1929–30 założył i był redaktorem naczelnym „Gazeta Polskiej”?
Kto oddał życie za Franciszka Gajowniczka?
Z czego wytwarza się sake?
Czy Coca-Cola i Pepsi-Cola to napoje tego samego producenta?
Kto grał rolę dr Zosi Stankiewicz-Burskiej w serialu „Na dobre i na złe”?
W której dziedzinie Nagrodę Nobla dostał Samuel Beckett?
Ile rogów miał filcowy kapelusz zwany bikornem?
W którym wieku kobiety uzyskały prawa wyborcze w Wielkiej Brytaniii?
Jak nazywał się dziennikarz, sprawozdawca sportowy TV, propagator akcji „Bieg po zdrowie”?
W którym wieku rozwinął się kierunek w malarstwie o nazwie taszyzm?
Sagarmatha to nepalska nazwa której góry?
Który z polskich królów pisał piękne listy do swojej żony?
Myszka Mickey to on czy ona?
Jak nazywa się izraelska służba wywiadu zagranicznego utworzona w 1951 r.?
Czy Słowenia graniczy z Austrią?
Co jest gruczołem odpowiedzialnym za wydzielanie insuliny?
W której części ciała człowieka jest zatoka klinowa?
Z ilu kolorów składa się flaga Bangladeszu?
Daglezja to drzewo liściaste czy iglaste?
Z którego lotniska wystartował generał Sikorski w swój ostatni lot?
Czy ryś i żbik są nazwami tego samego zwierzęcia?
Jak nazywa się dawna jednostka prędkości równa prędkości światła w próżni?
W którym kraju oprócz Korei Płd. odbyły się Mistrzostwa Świata w Piłce Nożnej w 2002 r.?
W którym państwie powstał pierwszy dom aukcyjny?
W którym budynku w Warszawie obradował Sejm Czteroletni?
W którym wieku odbyła się prapremiera opery Stanisława Moniuszki „Straszny Dwór”?
Jak nazywa się największe bezodpływowe jezioro Ziemi?
Gdzie znajduje się kolumna Trajana?
W jakiej dziedzinie przyznano Izaakowi Singerowi Nagrodę Nobla?
Akcyza to podatek pośredni czy bezpośredni?
Czy liczba -5 jest liczbą naturalną?
Jak nazywał się plac w miastach starożytnego Rzymu, na którym odbywały się ludowe zebrania, sądy, targi?
Na ilu filarach wiary opiera się islam?
Który znak zodiaku przypada na okres 24.10–22.11?
Kto był koronowany na króla Królestwa Polskiego w 1829 roku?
Kto jest reżyserem filmu: „Wałęsa, człowiek z nadziei”?
Komu Hefajstos na prośbę Tetydy wykuł wspaniałą zbroję?
W którym wieku żył Stanisław Kostka?
Jak nazywa się chorobliwy lęk przed przebywaniem w zamkniętych pomieszczeniach?
Jak nazywa się orkiestrowy wstęp do opery lub samodzielny utwór koncertowy zazwyczaj o charakterze programowym?
W którym województwie leży Puszcza Białostocka?
Z którego państwa pochodził Rembrandt?
Jak nazywane było ugrupowanie polityczne działające w okresie rewolucji francuskiej, które miało siedzibę w klasztorze św. Jakuba w Paryżu?
Jak nazywał się pochodzący z Gdańska fizyk, który wynalazł termometr rtęciowy?
Kogo latynosi pogardliwie nazywają gringo?
Nazwa której organizacji międzynarodowej ma skrót WHO?
W którym wieku żył malarz portrecista Henryk Rodakowski?
Tenor to głos męski czy żeński?
Hipokaliemia to niski poziom którego pierwiastka w ludzkim organizmie?
Które miasto jest konstytucyjną stolicą Holandii?
W którym mieście urodził się Mahomet
Jak nazywa się włoski kompozytor, wirtuoz skrzypiec, tytułowy bohater operetki Lehara?
Który z oceanów jest większy: Atlantycki czy Indyjski?
W którym państwie leży miasto Salzburg?
Z którego dramatu Gabrieli Zapolskiej pochodzi cytat: „Ja takich pieniędzy dla siebie nie biorę, podatki nimi płacę”?
Co znaczy włoskie zawołanie „Eviva l'arte!”?
Jak brzmi nazwa terytorium, które u schyłku XIX wieku USA zakupiły od Rosji?
Jak nazywamy liczby całkowite, które oprócz siebie i jedności nie mają innych podzielników?
Na terenie którego państwa znajdują się zabytki pochodzące z Babilonu?
W którym państwie leży miasto Tulon, niegdyś kolonia grecka, potem należące do Cesarstwa Rzymu?
W którym mieście południowoamerykańskim odbyły się w 1992 roku obrady Szczytu Ziemi – Międzynarodowej Konferencji „Środowisko i Rozwój”, poświęconej problemom środowiska naturalnego i ekologii?
Z którego państwa pochodzi dawny taniec farandola?
Jak nazywa się drugi obok Czarnej Wisełki potok źródłowy Wisły?
Kto jest twórcą „Marsza tureckiego”?
W którym wieku żyła francuska pisarka George Sand?
W której branży przyznawane są nagrody Effie?
W którym starożytnym mieście corocznie w latach 487–417 p.n.e. odbywał się sąd skorupkowy?
Kto dowodził pięciotysięcznym korpusem polskim w bitwie pod Dubienką?
Kto stoi na czele wydziału wyższej uczelni?
Płacić jak za zboże to płacić za mało czy za dużo?
Jak nazywamy przestępstwo polegające na zakupie rzeczy, która pochodzi z kradzieży?
Czego jednostką jest Kelvin?
Jak nazywa się odległość ogniska optycznego od zwierciadła lub soczewki?
Jak nazywają się pasiaste ssaki z rodziny koniowatych?
Jak nazywa się hormon oznaczany skrótem LTH?
Kirasjerzy walczyli pieszo czy konno?
Przez ile lat Alfred Nobel osobiście wręczał nagrody swojego imienia?
Który bóg był władcą na Olimpie?
Szrenica to szczyt w Tatrach, Beskidach, Karkonoszach czy w Bieszczadach?
W ilu stanach skupienia występuje woda?
Gdzie w 1942 roku zatopiono flotę francuską, by uniemożliwić przejęcie jej przez Niemców?
O co toczy się spór w dramacie Aleksandra Fredry „Zemsta”?
Kto był przywódcą Czerwonych Khmerów w Kambodży?
Jak nazywana jest żona właściciela gospodarstwa rolnego na Podhalu?
Która wielka rzeka przepływa przez czeską Pragę?
Jak nazywa się koczowniczy lud berberyjski w środkowej Saharze?
Którą wyspę Morza Śródziemnego wykorzystywali Anglicy w czasie II wojny światowej jako bazę morską i lotniczą?
Jak nazywa się bezżeństwo duchownych?
Jak nazywa się kolej łącząca europejską część Rosji z Syberią?
Rysunek w skali 1:2 oznacza że jest on pomniejszony czy powiększony?
Jak się nazywają posągi kamienne kobiet z pucharem lub rogiem w ręku umieszczane na kurhanach w stepach euroazjatyckich?
Jak nazywano zloty czarownic, według wierzeń średniowiecznych i podań ludowych, odbywające się na niezalesionych szczytach gór?
W którym wieku Bolesław Prus skończył pisać „Lalkę”?
Ile wynosiła opłata za przewóz dusz przez rzekę Styks?
Bóbr jest gryzoniem, drapieżnikiem czy przeżuwaczem?
Które miasto było gospodarzem pierwszych współczesnych igrzysk olimpijskich, które odbyły się w Grecji w 1896 roku?
W którym amerykańskim mieście działał Al Capone?
Jaką nazwę nosi waluta USA, Australii, Kanady i Nowej Zelandii?
Która dynastia panowała w Polsce do 1370 roku?
W którym roku zginął generał Władysław Sikorski?
Czy dla każdego pierwiastka znane są izotopy?
Jak nazywa się polski reżyser filmów „Przesłuchanie”, „Układ zamknięty”, „Generał Nil”?
Co jest najwyższym szczytem Gorców?
Czy Winston Churchill był po II wojnie światowej premierem Wielkiej Brytanii?
Jak w polskim sądzie nazywa się członek składu orzekającego, przedstawiciel społeczeństwa, który nie może przewodniczyć sprawie?
Jakie imiona noszą amerykańskie tenisistki siostry Williams?
Który znany polityk polski jest autorem książki „Wiara i wina”?
Jak nazywano Jana Krzeptowskiego?
Kto w XVII w. namalował obraz „Straż Nocna”?
Jak nazywa sie terytorium między Notecią, jeziorem Gopło a Wisłą; jego stolicą była Kruszwica?
Które zwierzę gapi się na malowane wrota?
W którym roku zmarła Margaret Thatcher?
Jak nazywa się owoc dębu?
Jak brzmiał tytuł gazety będącej organem Komitetu Centralnego PZPR?
Jak nazywa się nauka o pochodzeniu wyrazów i ich pierwotnym znaczeniu?
Większość kierowców na świecie jeździ prawą czy lewą stroną jezdni?
Na terenie którego państwa leży miasto Kursk?
Ile odnóży ma langusta?
Jak nazywa się wzrost kursów papierów wartościowych lub cen towarów notowanych na giełdzie?
Popularne pistacje to owoce czy nasiona?
W której miejscowości Jezus wskrzesił Łazarza?
Które słonie mają większe uszy: indyjskie czy afrykańskie?
Czy bryg to statek jedno- czy dwumasztowy?
Czy Gall Anonim pisał kronikę Polski po łacinie czy po polsku?
Którą literą oznaczamy jednostkę amper?
Który papież w XX wieku władał Kościołem tylko 33 dni?
Jak nazywał się twórca pierwszej nowoczesnej teorii ewolucji?
Jak nazywa się dzielnica Nowego Jorku położona między zatoką Hudson a wyspą Long Island?
Wyznawcy której religii dominują w Indonezji?
Jak w kościołach chrześcijańskich nazywa się część budowli mieszcząca ołtarz?
Jaki sport uprawia bohaterka filmu Clinta Eastwooda "Za wszelką cenę"?
Które miasto jest siedzibą WHO?
Eksport to przywóz z zagranicy towarów, kapitału i usług, czy też ich wywóz za granicę?
Z kim walczyli Polacy w 1241 roku pod Legnicą?
Czym w teatrze zajmuje się sufler?
Czy w momencie wejścia armii sowieckiej do Polski w 1939 roku strony wypowiedziały sobie wojnę?
W której bitwie z armią rosyjską w 1794 roku Tadeusz Kościuszko dostał się do niewoli?
Z jakiego języka pochodzi słowo „abrakadabra”?
Czy w Polsce żyły tury?
Który wielbłąd ma więcej garbów – dromader czy baktrian?
Kim był Władysław Łokietek dla Kazimierza Wielkiego?
Który starożytny lekarz żył wcześniej: Galen czy Hipokrates?
Który prezydent USA został odznaczony orderem Orła Białego przed II wojną światową?
Jak nazywamy świetlisty otok wokół postaci boskich lub świętych w sztuce chrześcijańskiej?
Czy Posejdon był bratem czy synem Zeusa?
Jak nazywa się w Indiach człowiek nie należący do żadnej kasty, pozbawiony wszelkich praw?
Na którym kontynencie występuje puna, wysokogórska formacja roślinna?
W której miejscowości sir Arthur Evans w 1899 roku odkrył ruiny pałacu Minosa?
Kto z ramienia III Rzeszy podpisał akt bezwarunkowej kapitulacji 8 maja 1945 r.?
Jak się nazywa osobnik nie mający naturalnych barwników (pigmentów)?
Jakim symbolem oznaczany był model fiata zwany w Polsce maluchem?
W którym wieku doszło do rozbicia Polski na dzielnice?
Ile lat trwa kadencja Riksdagu?
Jaką nazwę nosi nauka o minerałach, ich powstawaniu, właściwościach i występowaniu w skorupie ziemskiej?
Z którego państwa pochodzi pisarz Umberto Eco?
Jaką nazwę nosi obuwie z cienkiej skórki o mocno wydłużonym nosie, noszone w Europie w XII–XV wieku?
Który profesor chemii w 1926 r. został prezydentem Polski?
Jak nazywa się reprezentant Polski, który zdobył złoty medal olimpijski w żeglarstwie w klasie Finn?
W którym roku umarł Henryk Sienkiewicz?
Czy puszczyk jest w Polsce chroniony?
Jak nazywa się strój noszony przez sędziów i adwokatów podczas rozprawy sądowej?
Czubatka to polska rasa kur czy kaczek?
Który stan USA leży na ośmiu głównych wyspach i 120 mniejszych?
Który bohater Polski i Węgier znany był również pod nazwiskiem Murad Pasza?
Jak nazywa się substancja, która przyspiesza lub opóźnia reakcję chemiczną, ale sama nie wchodzi w skład końcowych produktów?
Jak nazywa się główny bohater komedii Gogola „Rewizor”, który ośmieszył mieszczan małego rosyjskiego miasteczka?
Jak nazywa się mały szynowy pojazd z ręcznym napędem?
Jak brzmi prawdziwe nazwisko Bolesława Prusa?
Przez które jezioro przepływa rzeka Ren?
Kto jest autorem „Sztukmistrza z Lublina”, sztuki, którą Jan Szurmiej wystawił w Operetce Warszawskiej?
Który prezydent sprawował urząd wcześniej: Narutowicz czy Wojciechowski?
Kto w Potopie powiedział: „Kończ Waść, wstydu oszczędź”?
Jak nazywamy sole, najczęściej sodowe, kwasów tłuszczowych?
Z czego otrzymuje się cynamon – z kory, liści czy z kwiatów?
Która figura przestrzenna ma więcej wierzchołków: dwunastościan czy dwudziestościan foremny?
Jak nazywał się lider i wokalista słynnej amerykańskiej grupy rockowej „The Doors”, zmarły przedwcześnie w 1971 roku?
Kto ze starożytnych zasłynął z okrzyku „Eureka!”?
Jak nazywany jest napiwek albo drobny datek na Bliskim Wschodzie i w północnej Afryce?
Pokrzywa parzy włoskami, włośnikami czy parzydełkami?
Jaki płat skóry ochrania gałkę oczną?
Przedstawicielem którego gatunku był Manfred, bohater filmu „Epoka lodowcowa”?
Przez oddzielenie części którego państwa powstał Bangladesz?
Jak nazywa się łódź spacerowa służąca do transportu ludzi i towarów na kanałach Wenecji?
Cień którego ptaka występuje w tytule przeboju Varius Manx?
Jak nazywa się boczna ściana łodzi albo statku?
Kto jest autorem kolumnady na placu przed bazyliką św. Piotra?
Częścią którego oceanu jest Morze Hebrydzkie?
Który kwas używany jest w sztuce akwaforty?
Mieszkaniec Szczawnicy to...?
Ile sekund ma godzina?
Jak nazywał się dyplomata, przedstawiciel ZSRR w ONZ, później minister spraw zagranicznych, zwany „Mister Niet”?
Dokąd jechała winda w piosence zespołu 2 plus 1?
Kto wynalazł dynamit?
Jak nazywał się chiński działacz polityczny i państwowy, który ukształtował kult swojej osoby i zainicjował „rewolucję kulturalną”?
Kto w latach 1918–19 był naczelnym wodzem Armii Polskiej we Francji?
Proszę podać symbol chemiczny tlenu.
Kto w momencie założenia Porozumienia Centrum został jego pierwszy przewodniczącym?
Która choroba stała się przyczyną śmierci Damy Kameliowej?
Żoną którego reżysera była Giulietta Masina?
W którym wieku zostały zjednoczone Włochy?
W której religii najważniejszymi świętami są Święto Zakończenia Postu i Święto Ofiar?
Czy dalekowidz nosi soczewki skupiające czy rozpraszające?
Jak nazywa się najwolniejszy, miarowy chód konia?
Jak nazywa się proces w przyrodzie, który przekształca dwutlenek węgla i wodę w cukier i tlen?
Jak potocznie nazywa się gatunek fasoli o dużych białych ziarnach?
Jak nazywa się część dzielnicy Brent w Londynie z wielkim stadionem piłkarskim, tradycyjnym miejscem rozgrywek w piłce nożnej o Puchar Anglii?
Jakim pismem posługiwali się Babilończycy i Sumerowie?
Którą część ciała okrywa kominiarka?
Jak nazywa się placówka dyplomatyczna najwyższej rangi?
Która narodowość stanowi większość mieszkańców Kosowa?
W którym wieku Wezuwiusz zniszczył rzymskie Pompeje i Herkulanum?
W którym roku wzniesiono Mur Berliński?
Jakiej narodowości był Balzac?
Drewniana kostka sześcienna waży 8 kilo. Ile kilogramów waży kostka o krawędzi krótszej o połowę?
W którą szczególną noc raz w roku zakwita paproć?
Jak nazywały się złote pszczoły których użyto do ozdoby koronacyjnego stroju Napoleona I?
W którym państwie przyznawany jest medal „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”?
Jaką nazwę, pochodzącą z greki, noszą słuchawki lekarskie?
Władysław Kopaliński autor wielu słowników. Czy Kopaliński to jego prawdziwe nazwisko?
W którym roku wybuchło powstanie w warszawskim getcie?
Na którym kontynencie znajduje się republika Malawi?
Czy hokej na trawie jest dyscypliną Igrzysk Olimpijskich?
Jak nazywa się rdzenna ludność Nowej Gwinei i pobliskich wysp?
Jak nazywają się długie, wąskie zatoki, ukształtowane w wyniku działania lodowca, charakteryzujące linię brzegową Norwegii?
Trufla to grzyb naziemny czy podziemny?
Czy elektrokardiografia rejestruje przepływ krwi w żyłach czy prądy w mięśniu sercowym?
Czy rzeka Niemen przepływa przez Polskę?
Która partia w komisji śledczej w sprawie Afery Rywina była reprezentowana przez Renatę Beger?
Z której partii wywodzi się Helmut Kohl?
Z ilu płatów składa się wątroba człowieka?
Która symfonia Beethovena kończy się „Odą do radości”?
Któremu twórcy poświęcona jest krakowska instytucja kultury Cricoteka?
Która córka Agamemnona pomogła bratu Orestesowi zgładzić matkę, mszcząc ojca?
Garri Kasparow zdobył mistrzostwo świata w boksie, zapasach czy szachach?
W którym budynku w Warszawie rozpoczęły się obrady Okrągłego Stołu?
Czy kaszaloty mają zęby?
Które ciśnienie krwi jest wyższe: skurczowe czy rozkurczowe?
Kto założył w 1710 roku Collegium Nobilium w Warszawie?
Którym kolorem zostało nazwane morze będące częścią Oceanu Arktycznego?
Jak nazywa się największa jadowita kobra?
Jak nazywa się francuskie wybrzeże Morza Śródziemnego?
Jaką polską nazwę nosi glaukoma, choroba oczu?
Na jakim uczynku złapiemy złodzieja podczas kradzieży?
Do pomiaru jakiej właściwości płynu służy wiskozymetr?
Jak nazywamy proces nasycania cieczy gazem?
Jak nazywa się wieloczynnościowa maszyna do zbioru roślin uprawnych, m.in. zbóż, buraków i ziemniaków?
Jak nazywa się konstrukcja językowa, której znaczenia nie da się wyprowadzić ze znaczenia poszczególnych wyrazów ją tworzących?
Od którego roku Święto Pracy obchodzone jest 1 maja?
Podaj polski tytuł filmu z serii o Jamesie Bondzie, w którym wystąpiła Madonna.
Ile ślubnych dzieci miała królowa Anglii Elżbieta I Tudor?
Jak nazywała się druga żona Mieszka I?
Ilu graczy bierze udział w grze w warcaby?
Kto zagrał tytułową rolę w filmie „Taksówkarz” w filmie Martina Scorsese?
Jak nazywa się półszlachetny kamień, który jest fioletową odmianą kwarcu?
Jak nazywamy uznanie zagranicznego dyplomu, tytułu lub stopnia naukowego za równoważny z krajowym?
Na kanwie której sztuki George'a Bernarda Shawa powstało libretto jednego z najsłynniejszych musicali „My Fair Lady”, wystawionego w Nowym Jorku w 1956 roku?
W której grze towarzyskiej pojawia się mydło, czyli prostokątna płytka bez oznaczonych punktów?
Działalność którego świętego łączy się z włoskim miastem Asyż?
W którym mieście wznosi się Koloseum, amfiteatr Flawiuszów?
W której dziedzinie Winston Churchill dostał nagrodę Nobla?
Żabiściek to przedstawiciel fauny czy flory?
Czy Władysław Kozakiewicz ustanowił rekord świata na olimpiadzie w Moskwie?
Kto jest autorem powiedzenia: „nową przypowieść Polak sobie kupi, że i przed szkodą, i po szkodzie głupi”?
W którym roku odbyła się konferencja teherańska?
Jak nazywała się grecka bogini zwycięstwa?
Jak miał na imię pierwszy papież?
W którym województwie leży Puszcza Biała?
Kto jest autorem obrazu z 1864 r. „Kazania Piotra Skargi”?
Po której wojnie światowej powstała Liga Narodów?
Ile sztuk ma mendel?
Jaki metal szlachetny imituje tombak, stop miedzi z cynkiem używany do wyrobu taniej biżuterii?
Gdzie odbywa się coroczny festiwal im. Jana Kiepury?
Który z polskich pisarzy otrzymał w 1980 roku literacką nagrodę Nobla?
Wilk, polski okręt wojenny, był okrętem podwodnym czy torpedowcem?
Jak nazywa się żywica drzew iglastych z trzeciorzędu, które można znaleźć na brzegu morza?
Prawo kandydowania w wyborach to bierne czy czynne prawo wyborcze?
W którym roku wybuchła I wojna światowa?
W którym roku reprezentacja Polski w piłce nożnej zdobyła 3 miejsce na mistrzostwach świata w Hiszpanii pod kierownictwem Antoniego Piechniczka?
Jak nazywa się autorka cyklu powieści, których bohaterem jest Harry Potter?
Na jakie pytania odpowiada pierwszy przypadek deklinacji czyli mianownik?
Z którego języka pochodzi słowo „szlagier”?
Redaktorem naczelnym którego pisma był od 1945 roku Jerzy Turowicz?
Jak nazywa się najmniej zaludnione terytorium Europy ze stolicą w Nuuk?
Jak nazywa się część pługa służąca do podcinania skiby, ostrze krojące glebę?
W jakim kraju leży rzeka Somma, znana z bitwy, w której po raz pierwszy użyto czołgów?
Czy anakonda jest wężem jadowitym?
W której europejskiej stolicy funkcjonuje lunapark Tivoli?
Fitofagi to zwierzęta roślinożerne czy składnik ludzkiej krwi?
Jak nazywa się układ przekształcający sygnał z postaci używanej przez komputer na postać dogodną do transmisji na duże odległości?
Z jakiego miasta pochodzi Adam Małysz?
Banjo to instrument strunowy szarpany czy dęty?
Czy Marylin Monroe była laureatką Oscara?
Z którego państwa pochodzi piłkarz Cristiano Ronaldo?
Która duża europejska wyspa jest nazywana szmaragdową albo zieloną?
Czy Jacques Brel pochodził z Francji?
Piosenki którego zespołu znalazły się na ścieżce dźwiękowej filmu „Mamma Mia”?
Znakiem rozpoznawczym którego detektywa był lizak?
Które bezkręgowce odżywiające się głównie krwią żywiciela używane są w metodzie zwanej hirudoterapią?
Która muza była matką Orfeusza?
Z którego statku padły strzały dające sygnał do szturmu na siedzibę Rządu Tymczasowego w Piotrogrodzie 7 listopada 1917 roku?
Na którym kontynencie występują w naturalnym stanie drzewa mamutowe?
Czy zboża należą do rodziny traw?
Synami którego z bogów byli Remus i Romulus?
Jak nazywał się system umocnień obronnych długości ok. 4000 km zbudowany w czasie II wojny światowej przez Niemców w celu zabezpieczenia Europy Zachodniej przed inwazją aliantów od strony morza?
W którym wieku zbudowano Kanał Sueski?
Kto jest autorem „100 postaci, które miały największy wpływ na dzieje ludzkości”?
Jak nazywa się silny wiatr syberyjski, a także pierwszy wahadłowiec kosmiczny ZSRR, który wystartował w 1988 roku?
Autor której rosyjskiej powieści odmówił przyjęcia nagrody Nobla?
Moher to miękka wełna pochodząca z których zwierząt?
Król Lear to mityczny król Brytanii czy Irlandii?
Waluty którego z sąsiednich państw używają mieszkańcy Liechtensteinu?
Diament jest alotropową odmianą którego pierwiastka?
W którym państwie znajduje się prowincja Syczuan?
W którym polskim mieście odbywał się Międzynardowy Festiwal Interwizji?
Kogo zagrał amerykański mistrz olimpijski w pływaniu Johnny Weissmuller w filmie Irvinga Thalberga?
Czy każda liczba naturalna, której ostatnią cyfrą jest 0 albo 5, jest podzielna przez 5?
Iloczyn dwóch liczb o przeciwnych znakach jest zawsze liczbą dodatnią czy zawsze ujemną?
Kto skomponował opery „Chowańszczyzna” i „Borys Godunow”?
W jakiej konkurencji Jacek Wszoła był rekordzistą świata z wynikiem 2,35 m?
Kto sparodiował powieść Heleny Mniszkówny „Trędowata” w utworze „Na ustach grzechu”?
Jak nazywała się w starożytnym Rzymie świątynia poświęcona wszystkim bogom?
Charlie Chaplin w momencie otrzymania Oscara za całokształt kariery miał mniej czy więcej niż 80 lat?
Mosiądz to stop czy pierwiastek?
Jaką nazwę nosił główny kierunek średniowiecznej filozofii chrześcijańskiej charakteryzujący się dążeniem do rozumowego udowodnienia słuszności dogmatów religijnych?
Jak do 1984 roku nazywał się kraj Burkina Faso?
Cymbergaj to instrument czy gra?
W którym roku została nadana pierwsza audycja podziemnego radia Solidarność?
Jak brzmi nazwa terenowej Łady?
Proszę dokończyć przysłowie: „Przyganiał kocioł garnkowi...”
Z gry na którym instrumencie znany jest muzyk Zbigniew Namysłowski?
Ile było wesel w tytule filmu z Andie MacDowell i Hugh Grantem?
Który film Chaplina był satyrą na rządy Hitlera?
Czy Zielona Góra i Jelenia Góra leżą w tym samym województwie?
Jak często obchodzony jest szabat?
Jak nazywa się gruba warstwa skały osadowej szczególnie wyraźnie odróżniająca się od skał sąsiednich?
Kto jest reżyserem cyklu filmowego „Dekalog”?
Jak nazywa się jeden z francuskich pionierów lotnictwa, konstruktor i pilot, który w 1909 roku jako pierwszy przeleciał Kanał La Manche w samolocie własnej konstrukcji?
Ile tzw. bierek ma gracz w szachy?
W którym wieku szerzyła się wielka epidemia dżumy, która zabiła 1/3 Europejczyków?
W którym mieście stoi Pałac Dożów?
W którym europejskim państwie leży miasto Gandawa?
Jak nazywamy statek kosmiczny przeznaczony do wielokrotnego transportu ludzi i sprzętu na orbitę okołoziemską?
Jaka jest głębokość Rowu Mariańskiego – większa czy mniejsza niż 10 000 m?
Czy Bolesław Prus jest autorem noweli pt. „Antek”?
Jak nazywają się pozostałości meteoroidów, które spadły na Ziemię?
Z której dynastii wywodzili się Leszek Biały i Leszek Czarny?
Kto w 1878 r. namalował obraz „Bitwa pod Grunwaldem”?
Stolicą którego państwa jest Ankara?
Jak nazywa się pierwszy polski order ustanowiony w 1705 roku?
Jak nazywa się struś południowoamerykański?
W którym mieście znajduje się słynne muzeum Ermitaż?
Jak nazywa się zjawisko powstające wskutek załamania i ugięcia światła słonecznego w kroplach deszczu?
Czy cedry to drzewa iglaste?
Co oznacza łacińskie „primum non nocere”?
Jak nazywa się obszerna spódnica w formie dzwonu, upięta na obręczach?
Nad którą wielką rzeką rozwinęło się państwo Faraonów?
Jak w językoznawstwie nazywa się aluzyjny zwrot użyty w celu zastąpienia wyrazu nazbyt drastycznego i dosadnego?
Który z królów francuskich miał przydomek „Król Słońce”?
Czy w Poznaniu jest organizowany maraton?
Jakiego pseudonimu artystycznego używał Grzegorz Ciechowski?
Jak w starożytnym Rzymie nazywał się urzędnik zajmujący się spisywaniem ludności, szacujący majątki ludności i kontrolujący ich moralność?
Czy oceany tworzą jedną całość czy nie sąsiadują ze sobą?
Jak się nazywa działanie zmierzające do przywrócenie jednostce monetarnej dawnej wartości?
Kto jest autorem obrazu z 1881 r. „Śniadanie wioślarzy”?
Jak nazywa się podróżnik, który jako pierwszy dotarł drogą morską z Europy do Indii?
W której podwarszawskiej miejscowości odbywały się przygotowania do obrad Okrągłego Stołu?
Jaki rachunek katolik robi przed spowiedzią?
Przy której ulicy obraduje polski Sejm?
W którym roku Walentyna Tierieszkowa odbyła, jako pierwsza w świecie kobieta, lot kosmiczny po orbicie okołoziemskiej?
Z którego wydarzenia historycznego napisał pamiętnik Miron Białoszewski?
W którym serialu Jerzy Kamas wcielił się w rolę Wokulskiego?
Który malarz jest autorem renesansowego obrazu „Madonna Sykstyńska”?
Człowiek o usposobieniu mało ruchliwym to sangwinik czy melancholik?
Czy Korea Południowa graniczy z Chinami?
Ile boków ma trapez?
Jak nazywa się pierwsza kobieta-premier Wielkiej Brytanii?
Która epoka w dziejach Ziemi była starsza: brązu czy kamienia?
Ilu towarzyszy było w tytule powieści Remarque'a?
W którym kraju Agencja Reutera ma swoją główną siedzibę?
Jaki napis był na krzyżu Jezusa?
Bohaterami którego serialu są Stach, Hadziuk, Pietrek i Solejuk?
Intarsja to sztuka polegająca na wykładaniu na powierzchniach drewnianych wzoru z którego materiału?
Jak brzmi imię i nazwisko autora powieści „Ojciec chrzestny”?
W którym wieku panował w Rzymie cesarz Kaligula?
Co się może zdarzyć według słów przeboju Anity Lipnickiej?
Na jakiej powierzchni rozgrywany jest tenisowy turniej w Wimbledonie?
Liść klonu jest symbolem którego państwa?
W którym roku do I wojny światowej włączyły się Stany Zjednoczone Ameryki Północnej?
Jak nazywa się rzeka we Francji, prawy dopływ Sekwany, nad którą podczas I wojny światowej miały miejsce dwie duże bitwy?
Czy w przypadku skrócenia kadencji Sejmu, skróceniu ulega także kadencja Senatu?
Jak nazywa się umowa o charakterze międzynarodowym zawarta pomiędzy Stolicą Apostolską a konkretnym państwem?
Na mocy porozumienia z którym państwem Polska w latach 80. rozpoczęła budowę metra w stolicy?
Jak nazywa się wymiana jednego towaru na drugi bez posługiwania się pieniądzem?
Jak okaleczały się Amazonki, by lepiej naciągać cięciwę łuku?
Czego według legendy poszukiwali rycerze okrągłego stołu?
Ile wynosi wartość bezwzględna liczby -9?
Do którego państwa należą wyspy Kanaryjskie?
Kto za pogrzebanie Polinika skazał na śmierć Antygonę?
W którym rosyjskim mieście działa uniwersytet im. Michaiła Łomonosowa?
Gdzie znajduje się ojczyzna ptaka kiwi?
Jak nazywał się marszałek, który w imieniu ZSRR przyjął kapitulację hitlerowskich Niemiec?
Do którego państwa należał Szczecin w latach 1630–1713?
Jakiego pseudonimu używał Henryk Sienkiewicz?
Czy sztuka Michała Gogola „Ożenek” kończy się ślubem głównego bohatera?
W IX wieku Kraków był ośrodkiem którego plemienia?
Czyje imię nosi Teatr Stary w Krakowie?
Którego cesarza rzymskiego żoną była Messalina?
Jak nazywa się największy sztuczny zbiornik wodny w Polsce, wybudowany na rzece San?
W którym wieku rozpoczął się pierwszy proces przed Międzynarodowym Trybunałem Karnym w Hadze?
Jak nazywał się włoski podróżnik, który w XIII wieku dotarł do Chin?
Którym środkiem lokomocji ścigali się uczestnicy Wyścigu Pokoju?
Jak nazywamy określanie wieku materiałów przy wykorzystaniu praw rozpadu promieniotwórczego, np. metodą izotopów węgla 12C i 14C?
Wokalistą którego zespołu był Kurt Cobain?
Która roślina w inwokacji Pana Tadeusza pałała panieńskim rumieńcem?
Czy tury żyją w Polsce?
Który poeta urodził się w Warszawie w 1915 roku, a w 1990 roku wydał tomik wierszy „Sumienie ruszyło”?
Jak nazywa się figura ze śniegu i wielka spieniona fala morska?
W którym kraju trwała wojna, przeciwko której w 1968 r. protestowali hipisi?
Jaką nazwę nosił brytyjski duet, w którego skład wchodzili David Stewart i Annie Lennox?
Które dwa sztućce znajdują się na znaku drogowym oznaczającym restaurację?
W którym kraju przyznawane są co roku literackie nagrody Nobla?
Jeden decygram ile to gram?
Jak nazywa się zbrodnia popełniona pod wpływem silnego wzburzenia?
Która rocznica Powstania Warszawskiego wypadnie w 2024 r.?
Jak inaczej nazywamy dziesięcioro przykazań, będących podstawą moralności żydowskiej i chrześcijańskiej, według Biblii objawionych Mojżeszowi na górze Synaj?
Jak nazywa się archipelag położony na Oceanie Indyjskim, na południe od Indii; od 1965 roku niepodległe państwo?
W którym opowiadaniu Josepha Conrada występują Kurtz i Marlow?
Czy Bogota, stolica Kolumbii, jest miastem portowym?
Który filozof grecki swą naukę o wyrzeczeniu się wszelkich dóbr materialnych i ideał życia zgodnego z naturą realizował mieszkając w beczce?
Jak się nazywa grecka muza tragedii?
Na terenie których państw wznoszą się Pireneje?
Jak nazywamy współżycie organizmów odrębnych gatunków korzystne dla obu stron?
Przeciwko komu powstała organizacja zwana Związkiem Pruskim, założona w Kwidzynie w 1440 roku?
Kto jest twórcą koncertów brandenburskich z 1721 roku napisanych dla kapeli dworskiej wielkiego melomana Christiana Ludwika, margrabiego brandenburskiego?
Jakim słowem pochodzącym z czeskiego nazywa się schowek w mieszkaniu pod sufitem?
Które imię kobiece występuje w refrenie przeboju Edyty Górniak z 1994 r.?
Z którego państwa pochodził śpiewak operowy Pavarotti?
W którym mieście można obejrzeć płótno Henryka Siemiradzkiego „Pochodnie Nerona”?
Założycielem którego miasta był car Rosji Piotr I?
Jak nazywał się polski aktor, zmarły w 1943 roku, związany głównie z Teatrem Polskim w Warszawie, znany m.in. z głównej roli w filmie „Znachor”?
W którym miesiącu odbywa się tradycyjny jarmark dominikański?
Jak nazywamy wymianę starej waluty na nową?
Jak nazywa się uniform dla służb hotelowych, restauracyjnych, domowych?
Którą dziedziną nauki zajmował się Tumor Mózgowicz?
W okolicach której wyspy Grecy zwyciężyli Persów w słynnej bitwie morskiej w 480 roku p.n.e.?
Proszę przetłumaczyć: „to be or not to be”?
W którym państwie wynaleziono papier?
Yakuza to mafia chińska czy japońska?
W którym państwie odbywa się festiwal Jazz Jamboree?
Gdzie panowała dynastia Arpadów?
Jak nazywamy chorobę polegającą na złym widzeniu przy słabym świetle?
Z którego kontynentu wywodzą się Aborygeni?
Jak nazywa się barwnik niezbędny do procesu fotosyntezy roślin?
Jak nazywa się gazeta, którą można czytać na ekranie telewizora?
Jak nazywa się warstwa atmosfery ziemskiej na wysokości 20–35 km, chroniąca powierzchnię Ziemi przed zbyt silnym promieniowaniem słonecznym?
Z którego państwa wywodzi się kankan?
Który z późniejszych prezydentów Francji uczestniczył w latach 1920–1921 w misji wojskowej w Polsce?
Co jest podstawową jednostką pieniężną w Japonii?
Ile kropek liczy wielokropek?
Z czego otrzymuje się kalafonię służącą do nacierania strun przez skrzypków?
Ile kręgów szyjnych liczy ludzki kręgosłup?
Do której rzeki wpada Nysa Łużycka?
Jak nazywa się część miasta Brzeska, w której znajduje się wielki i znany browar?
Jaki tytuł nosił serial z lat sześćdziesiątych, którego głównym bohaterem był kapitan statku kosmicznego Enterprise?
Wieża Eiffla jest konstrukcją nitowaną czy spawaną?
Jakim mianem określany jest najazd szwedzki, rozpoczęty w 1655 roku?
Jak miał na imię ojciec Ofelii, ukochanej Hamleta z tragedii Szekspira?
Ilu małżonków ma każdy partner w małżeństwie monogamicznym?
Endoproteza to proteza umieszczana wewnątrz ciała czy na zewnątrz?
Vespa to marka włoskich skuterów i włoska nazwa którego owada?
Kto skomponował muzykę do opery „Król Roger”?
Co należy się diabłu, gdy Pan Bóg dostaje świeczkę?
Jak nazywa się pojedynczy element schodów oraz cyfrowa ocena postępów ucznia?
Jakiej narodowości był wybitny kompozytor Hektor Berlioz?
Jak nazywa się największy włoski koncern samochodowy założony w 1899 roku?
Kto przewoził dusze zmarłych przez Styks?
Ceroplastyka to sztuka rzeźbienia w którym materiale?
Która organizacja powstała wcześniej: Europejska Wspólnota Węgla i Stali czy Europejska Wspólnota Energii Atomowej?
Który z Polaków w latach 1839-43 dokonał badań Australii Południowej i Tasmanii?
Na której wyspie leży Dominikana?
Jak nazywał się ostatni prezydent Polski na emigracji?
Jak nazywał się włoski generał, bojownik o wyzwolenie i zjednoczenie Włoch, który żył w latach 1807–1882?
W której dyscyplinie lekkoatletycznej sukcesy odnosi Tomasz Majewski?
Jak nazywa się wyposażony we własny napęd pocisk podwodny?
W którym włoskim mieście rozgrywa się akcja opery „Tosca” Pucciniego?
Czy Camelot zasiadał przy królewskim okrągłym stole?
W którym państwie rozgrywa się akcja opery Giuseppe Verdiego „Aida”?
Jaką nazwę nosi dolegliwość występująca na statkach, będąca wynikiem braku koordynacji między zmysłem wzroku i zmysłem równowagi?
Kto był autorem słuchowiska „Serwus, jestem nerwus”?
Kto wyreżyserował film „Pasja”?
Jak nazywa się wyciskanie rowków w wyrobach papierniczych w miejscu zginania?
Za rolę w którym filmie Tom Hanks otrzymał drugiego w swej karierze Oscara?
W którym państwie zbudowano linię Gustawa – system niemieckich umocnień?
Czy ZSRR brał udział w wojnie koreańskiej?
Jaki sport uprawiał zawodowo David Beckham?
Kto żył wcześniej: Wolfgang Amadeusz Mozart czy Jan Sebastian Bach?
Jak się nazywa fenomenalny bokser węgierski, który zdobył trzykrotnie tytuł mistrza olimpijskiego?
W którym roku urodził się Stefan Żeromski?
Czy DNA jest nośnikiem informacji genetycznej?
Czy wynalazca i polityk Benjamin Franklin był prezydentem USA?
Czy Don Carlos był autentyczną postacią?
Jak nazywa się wojsko walczące pieszo?
W którym warszawskim gmachu Eligiusz Niewiadomski zastrzelił Gabriela Narutowicza?
Według Moliera większym głupcem jest głupiec uczony czy nieuk?
W których górach stoi skocznia Wielka Krokiew?
Kto oprócz Jana Matejki namalował poczet władców Polski?
Jak nazywał się papież, który zebrał i uporządkował śpiewy kościelne w VI wieku?
Jak zatytułowana jest operetka Lehara, której bohaterką jest bogata wdowa – Hanna Glawari?
Jak nazywał się władca francuski, założyciel dynastii Kapetyngów?
W bitwie pod którym miastem zginął książę Józef Poniatowski?
Do którego roku Bonn było stolicą RFN?
Bazalt to skała magmowa czy osadowa?
Bitwa pod Salaminą była lądowa czy morska?
Jak nazywał się jeden z wodzów pierwszej krucjaty, który w 1099 r. został władcą Jerozolimy?
Ile wynosi dziesięć do potęgi drugiej?
Stolicą którego państwa jest Ułan Bator?
Który polski pianista został zwycięzcą IX Konkursu im. Fryderyka Chopina?
Z ilu zawodników składa się drużyna siatkówki?
Na którym morzu leży Jamajka?
Które miasto jest stolicą Demokratycznej Republiki Konga?
Komu Bóg wręczył tablice z przykazaniami?
Kto był wodzem armii rosyjskiej w bitwie pod Borodino?
Który zespół stworzył przeboje, takie jak „Satisfaction” i „Paint it black”?
Jak nazywa się czeski reżyser, twórca filmów „Lot nad kukułczym gniazdem” i „Amadeusz”?
Jak nazywa się ruchoma część piszczałki puzonu?
Ile metrów kwadratowych zawiera kilometr kwadratowy?
Jak nazywa się nakładana na twarz lub głowę, wymodelowana w drzewie bądź w innym tworzywie, stylizowana twarz ludzka lub zwierzęca?
Jak nazywał się żeglarz i odkrywca angielski, który w XVIII w. dwukrotnie opłynął świat?
Jak nazywa się włoska magistrala samochodowa o międzynarodowym znaczeniu turystycznym, łącząca Mediolan, Rzym i Neapol?
Który włoski sprinter był przez wiele lat rekordzistą świata w biegu na 200 metrów?
Czy Słońce znajduje się wewnątrz, czy na zewnątrz układu planetarnego?
Ilu papieży nosiło oba imiona Jan i Paweł?
W którym wieku odbyła się pierwsza wyprawa krzyżowa?
Kto wynalazł rewolwer?
W którym mieście działa Teatr Stary im. Heleny Modrzejewskiej?
Kto był ministrem przemysłu w rządzie Tadeusza Mazowieckiego, który rozpoczął proces reform?
Na którym cmentarzu pochowany jest Bolesław Prus?
Co oznacza łacińska sentencja „per aspera ad astra”?
Do którego państwa należy wyspa Korsyka?
Jak nazywa się w szachach poświęcenie piona lub figury dla zajęcia lepszej pozycji?
Jakiej narodowości była św. Teresa od Dzieciątka Jezus?
Jak nazywał się potwór o wielu głowach, które po ścięciu odrastały?
Współzałożycielem i klawiszowcem której amerykańskiej grupy rockowej był zmarły w 1972 r. Ray Manzarek?
Z okazji jakiego wydarzenia Józef Verdi skomponował operę „Aida”?
W którym województwie leży Reda?
Jakiego koloru jest liść klonu na kanadyjskiej fladze?
Na którym instrumencie grał Phil Collins, kiedy był członkiem grupy „Genesis”?
Jak nazywano zarządcę starożytnej perskiej prowincji?
Kto jest autorem książki „Grypa szaleje w Naprawie”?
Na terenie którego miasta leży obóz Auschwitz-Birkenau?
Które owoce rosną na wierzbie, kiedy obietnice są nierealne?
Czy komedia „Śluby Panieńskie” Aleksandra Fredry jest napisana prozą czy wierszem?
Gdzie urodził się Fryderyk Chopin?
Czy delfin jest ssakiem?
Ile strun ma klasyczna gitara?
Jak nazywa się pałac, siedziba prezydenta Francji?
Jak nazywa się dokument stwierdzający dokonanie ubezpieczenia?
